Deutscher Bundestag Drucksache 21/3345 
21. Wahlperiode 17.12.2025 
Beschlussempfehlung und Bericht 
des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
– Drucksachen 21/1856, 21/2463, 21/2669 Nr. 20 –
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags-  
und des Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des  
Behandlungsvertragsrechts 
A. Problem
Die Bundesregierung erläutert in ihrem Entwurf zunächst den europarechtlichen 
Hintergrund: 
1. Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
22. November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im
Fernabsatz geschlossene Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der
Richtlinie 2002/65/EG verpflichte die Mitgliedstaaten in ihrem Artikel 2 Absatz 1
Unterabsatz 1, bis zum 19. Dezember 2025 die erforderlichen Rechts- und
Verwaltungsvorschriften zu erlassen und zu veröffentlichen, um der Richtlinie
nachzukommen. Die mitgliedstaatlichen Umsetzungsvorschriften seien nach Artikel 2
Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie ab dem 19. Juni 2026 anzuwenden. Ziel
dieser Richtlinie sei in erster Linie die Gewährleistung eines durchgehend hohen
Verbraucherschutzniveaus im gesamten Binnenmarkt. Um allen
Verbraucherinnen und Verbrauchern in der Europäischen Union ein hohes und vergleichbares
Maß an Schutz ihrer Interessen zu gewährleisten und um einen gut
funktionierenden Binnenmarkt zu schaffen, sei eine vollständige Harmonisierung notwendig.
2. Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
28. Februar 2024 zur Änderung der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU
hinsichtlich der Stärkung der Verbraucher für den ökologischen Wandel durch
besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere Informationen
verpflichte die Mitgliedstaaten in ihrem Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1, bis zum
27. März 2026 die erforderlichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu
erlassen und zu veröffentlichen, um der Richtlinie nachzukommen. Die
mitgliedstaatlichen Umsetzungsvorschriften seien nach Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 2 der
Richtlinie ab dem 27. September 2026 anzuwenden. Ziele dieser Richtlinie seien
insbesondere, den Verbraucher zur Förderung nachhaltigen Konsums in die Lage
zu versetzen, besser informierte geschäftliche Entscheidungen zu treffen,
Praktiken zu beseitigen, die die nachhaltige Wirtschaft schädigten und Verbraucher da-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
ran hinderten, nachhaltige Konsumentscheidungen zu treffen, sowie eine bessere 
und kohärentere Anwendung des Verbraucherrechtsrahmens der Europäischen 
Union sicherzustellen.-  
Sodann führt die Bundesregierung aus, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
diejenigen Teile der Richtlinien (EU) 2023/2673 und 2024/825 umgesetzt werden 
sollten, durch die die Richtlinie 2011/83/EU über die Rechte der Verbraucher 
(nachfolgend: Verbraucherrechte-Richtlinie) geändert und ergänzt worden seien. 
Der Entwurf berücksichtige zudem die Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofs (EuGH) vom 26. Oktober 2023, der zufolge Mitgliedstaaten im Hinblick auf 
die Unentgeltlichkeit der ersten Kopie keine Abweichungen im nationalen Recht 
vorsehen dürften (Urteil vom 26. Oktober 2023, Az. C-307/22).  
Um die Verbraucherrechte-Richtlinie – wie durch die Richtlinien (EU) 2023/2673 
und 2024/825 vorgegeben – umzusetzen, müssten Regelungen des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs (BGB) und des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche, die auf diese Richtlinie zurückzuführen seien, geändert und ergänzt werden. 
Dabei solle insbesondere eine elektronische Widerrufsfunktion, auch in Bezug auf 
Waren und Dienstleistungen, eingeführt werden und das sogenannte ewige
Widerrufsrecht eingeschränkt werden. Darüber hinaus seien Änderungen im
Versicherungsvertragsgesetz erforderlich, um die Richtlinie umzusetzen. Zur
Umsetzung der zuvor genannten Entscheidung des EuGH solle § 630g BGB
entsprechend angepasst werden. 
B. Lösung 
Annahme des Gesetzentwurfs in geänderter Fassung mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen AfD, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke. 
Der vom Ausschuss angenommene Änderungsantrag konkretisiert insbesondere 
die Gestaltung der Online-Benutzeroberfläche für Fernabsatzverträge über
Finanzdienstleistungen sowie das Einsichtsrecht in Behandlungsakten. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Kosten 
Wurden im Ausschuss nicht erörtert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beschlussempfehlung 
Der Bundestag wolle beschließen, 
den Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1856, 21/2463 in der aus der
nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Fassung anzunehmen. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
Carsten Müller (Braunschweig) 
Vorsitzender 
 
 
 
 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Stefan Möller 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zusammenstellung 
des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Verbrauchervertrags-  
und des Versicherungsvertragsrechts sowie zur Änderung des  
Behandlungsvertragsrechts 
– Drucksachen 21/1856, 21/2463 – 
mit den Beschlüssen des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz (6. Ausschuss) 
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung 
des Verbrauchervertrags-  
und des Versicherungsvertragsrechts 
sowie zur Änderung des  
Behandlungsvertragsrechts* 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung 
des Verbrauchervertrags-  
und des Versicherungsvertragsrechts 
sowie zur Änderung des  
Behandlungsvertragsrechts* 
Vom … Vom … 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz
beschlossen: 
Artikel 1 Artikel 1 
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 
2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Bürgerliche Gesetzbuch in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 
2909; 2003 I S. 738), das zuletzt durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 312 wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. Notariell beurkundete Verträge 
mit Ausnahme von
Fernabsatzverträgen über
Bankdienstleistungen sowie Dienstleistungen im 
Zusammenhang mit einer
Kreditgewährung, Versicherung,
Altersversorgung von Einzelperso-
 
* Die Artikel 1 Nummer 1 bis 4, 6 bis 14 und 18 sowie die Artikel 2 und 4 dieses Gesetzes dienen der 
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2023/2673 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22.
November 2023 zur Änderung der Richtlinie 2011/83/EU in Bezug auf im Fernabsatz geschlossene
Finanzdienstleistungsverträge und zur Aufhebung der Richtlinie 2002/65/EG (ABl. L, 2023/2673, 
28.11.2023). Die Artikel 1 Nummer 4 und Artikel 3 dieses Gesetzes dienen der Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2024/825 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Februar 2024 zur Änderung 
der Richtlinien 2005/29/EG und 2011/83/EU hinsichtlich der Stärkung der Verbraucher für den
ökologischen Wandel durch besseren Schutz gegen unlautere Praktiken und durch bessere Informationen 
(ABl. L, 2024/825, 6.3.2024). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
nen, Geldanlage oder Zahlung 
(Finanzdienstleistungen); für 
Verträge, für die das Gesetz die 
notarielle Beurkundung des
Vertrags oder einer
Vertragserklärung nicht vorschreibt, gilt dies 
nur, wenn der Notar darüber
belehrt, dass die
Informationspflichten nach § 312d Absatz 1 
und das Widerrufsrecht nach 
§ 312g Absatz 1 entfallen,“. 
bb) Die Nummern 4 und 5 werden durch die 
folgenden Nummern 4 und 5 ersetzt: 
 
„4. Verträge über soziale
Dienstleistungen wie Kinderbetreuung oder 
Unterstützung von dauerhaft oder 
vorübergehend hilfsbedürftigen 
Familien oder Personen,
einschließlich Langzeitpflege, 
 
5. Verträge über die Vermietung 
von Wohnraum,“. 
 
cc) Die Nummern 12 und 13 werden durch 
die folgenden Nummern 12 bis 14
ersetzt: 
 
„12. Außerhalb von Geschäftsräumen 
geschlossene Verträge, bei denen 
die Leistung bei Abschluss der 
Verhandlungen sofort erbracht 
und bezahlt wird und das vom 
Verbraucher zu zahlende Entgelt 
40 Euro nicht überschreitet, 
 
13. Verträge über den Verkauf
beweglicher Sachen auf Grund von
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen oder anderen gerichtlichen 
Maßnahmen und 
 
14. Verträge über die Beförderung 
von Personen; hier findet auch 
§ 312a Absatz 5 Anwendung.“ 
 
b) Die Absätze 3 und 4 werden durch die
folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
 
„(3) Auf Verträge über soziale
Dienstleistungen (Absatz 2 Nummer 4) und auf 
Verträge über die Vermietung von
Wohnraum (Absatz 2 Nummer 5) sind von den 
Vorschriften der Kapitel 1 und 2 dieses Un-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
tertitels zudem folgende Vorschriften
anzuwenden: 
1. die §§ 312b und 312c hinsichtlich der 
dort geregelten Begriffsbestimmungen 
zu außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossenen Verträgen und
Fernabsatzverträgen, 
 
2. § 312d Absatz 1 in Verbindung mit
Artikel 246a § 1 Absatz 2 und 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen 
Gesetzbuche über die Pflicht zur
Information über das Widerrufsrecht, 
 
3. § 312g über das Widerrufsrecht.  
Die in Satz 1 Nummer 1 bis 3 genannten 
Bestimmungen sind jedoch nicht auf die
Begründung eines Mietverhältnisses über 
Wohnraum anzuwenden, wenn der Mieter 
die Wohnung zuvor besichtigt hat. 
 
(4) Auf Verträge über Versicherungen 
sowie auf Verträge über deren Vermittlung 
ist von den Vorschriften der Kapitel 1 und 2 
dieses Untertitels nur § 312a Absatz 3 bis 6 
anzuwenden.“ 
 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert:   
aa) In Satz 1 wird die Angabe
„Bankdienstleistungen sowie Dienstleistungen im 
Zusammenhang mit einer
Kreditgewährung, Versicherung, Altersversorgung 
von Einzelpersonen, Geldanlage oder 
Zahlung (Finanzdienstleistungen)“ 
durch die Angabe
„Finanzdienstleistungen“ ersetzt. 
 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„§ 312a Absatz 5 ist daneben auf jeden 
Vorgang anzuwenden.“ 
 
d) Absatz 6 wird gestrichen.  
e) Absatz 7 wird zu Absatz 6.  
f) Absatz 8 wird gestrichen.  
2. § 312a Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
2. u n v e r ä n d e r t  
„(1) Ruft der Unternehmer oder eine Person, 
die in seinem Namen oder Auftrag handelt, den 
Verbraucher an, um mit diesem einen Vertrag zu 
schließen, hat der Anrufer zu Beginn des Ge-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
sprächs seine Identität und gegebenenfalls die 
Identität der Person, für die er anruft, sowie den 
geschäftlichen Zweck des Anrufs offenzulegen. 
Bei Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen ist der Verbraucher vom Unternehmer in 
Kenntnis zu setzen, wenn der Anruf aufgezeichnet 
wird oder aufgezeichnet werden könnte.“ 
 3. § 312d wird wie folgt geändert: 
 a) Die Überschrift wird durch die folgende 
Überschrift ersetzt: 
 
„§ 312d 
 Informationspflichten;
Gestaltungspflichten bezüglich Online-
Benutzeroberflächen.“ 
 b) Absatz 2 wird durch den folgenden
Absatz 2 ersetzt: 
 „(2) Bei außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und bei 
Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen ist der Unternehmer
abweichend von Absatz 1 verpflichtet, den
Verbraucher nach Maßgabe des Artikels 246b 
§§ 1 bis 3 des Einführungsgesetzes zum 
Bürgerlichen Gesetzbuche zu informieren. 
Bei Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen ist der Unternehmer
zudem verpflichtet, seine Online-
Benutzeroberfläche nach Maßgabe des Artikels 
246b § 4 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche zu konzipieren, zu 
organisieren und zu betreiben.“ 
3. § 312g Absatz 3 wird durch den folgenden
Absatz 3 ersetzt: 
4. u n v e r ä n d e r t  
„(3) Das Widerrufsrecht besteht ferner nicht   
1. bei Verträgen, bei denen dem Verbraucher 
bereits aufgrund der §§ 495, 506 bis 513 ein 
Widerrufsrecht nach § 355 zusteht,  
 
2. bei außerhalb von Geschäftsräumen
geschlossenen Verträgen, bei denen dem
Verbraucher bereits nach § 305 Absatz 1 bis 6 
des Kapitalanlagegesetzbuchs oder § 2d
Absatz 1 bis 5 des Vermögensanlagengesetzes 
ein Widerrufsrecht zusteht.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
4. In § 312j Absatz 2 wird die Angabe „Nummer 1, 
5 bis 7, 8, 14 und 15“ durch die Angabe
„Nummer 1, 5 bis 8, 11a, 14 und 15“ ersetzt. 
5. u n v e r ä n d e r t  
5. § 312l wird wie folgt geändert: 6. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird gestrichen.  
b) Die Absätze 3 und 4 werden zu den
Absätzen 2 und 3. 
 
6. § 356 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 
und 4 ersetzt: 
a) u n v e r ä n d e r t  
(3) „Die Widerrufsfrist beginnt nicht, 
bevor der Unternehmer den Verbraucher
entsprechend den Anforderungen des
Artikels 246a § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des 
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche unterrichtet hat. Bei Verträgen 
über Finanzdienstleistungen beginnt die
Widerrufsfrist nicht, bevor der Verbraucher die 
Vertragsbestimmungen einschließlich der 
Allgemeinen Geschäftsbedingungen
erhalten hat und der Unternehmer den
Verbraucher entsprechend den Anforderungen des 
Artikels 246b § 2 Absatz 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
unterrichtet hat. 
„(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Das Widerrufsrecht erlischt
spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem 
in Absatz 2 oder § 355 Absatz 2 Satz 2
genannten Zeitpunkt. Bei Verträgen über
Finanzdienstleistungen gilt Satz 1 nicht, wenn 
der Verbraucher nicht nach Artikel 246b § 1 
Absatz 1 Nummer 16 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche über sein 
Widerrufsrecht belehrt wurde.“ 
(4) u n v e r ä n d e r t  
b) Die bisherigen Absätze 4 und 5 werden zu 
den Absätzen 5 und 6. 
b) u n v e r ä n d e r t  
7. § 356a wird durch den folgenden § 356a ersetzt: 8. § 356a wird durch den folgenden § 356a ersetzt: 
„§ 356a „§ 356a 
Elektronische Widerrufsfunktion bei
Fernabsatzverträgen 
Elektronische Widerrufsfunktion bei
Fernabsatzverträgen 
(1) Bei Fernabsatzverträgen, die über eine 
Online-Benutzeroberfläche geschlossen werden, 
hat der Unternehmer sicherzustellen, dass der 
Verbraucher auf der Online-Benutzeroberfläche 
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
durch das Nutzen einer Widerrufsfunktion eine 
Widerrufserklärung abgeben kann. Die
Widerrufsfunktion muss gut lesbar mit „Vertrag
widerrufen“ oder einer anderen gleichbedeutenden
eindeutigen Formulierung beschriftet sein. Sie muss 
während des Laufs der Widerrufsfrist auf der
Online-Benutzeroberfläche ständig verfügbar,
hervorgehoben platziert und für den Verbraucher 
leicht zugänglich sein. 
(2) Die Widerrufsfunktion muss dem
Verbraucher ermöglichen, eine Widerrufserklärung 
an den Unternehmer zu übermitteln und dem
Unternehmer in oder mit der Widerrufserklärung 
ohne Weiteres folgende Informationen
bereitzustellen oder zu bestätigen: 
(2) Die Widerrufsfunktion muss dem
Verbraucher ermöglichen, eine Widerrufserklärung 
an den Unternehmer zu übermitteln und dem
Unternehmer in oder mit der Widerrufserklärung 
ohne Weiteres folgende Informationen
bereitzustellen oder zu bestätigen: 
1. den Namen des Verbrauchers, 1. u n v e r ä n d e r t  
2. Angaben zur Identifizierung des Vertrags 
oder des Teils des Vertrags, den der
Verbraucher widerrufen möchte, 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. Angaben zum elektronischen
Kommunikationsmittel, mit welchem dem Verbraucher 
eine Eingangsbestätigung für den Widerruf 
übermittelt werden soll. 
3. Angaben zum elektronischen
Kommunikationsmittel, mit welchem dem Verbraucher 
eine Eingangsbestätigung für den Widerruf 
zu übermitteln ist. 
(3) Sobald der Verbraucher die
Informationen nach Absatz 2 bereitgestellt oder bestätigt hat, 
hat der Unternehmer dem Verbraucher zu
ermöglichen, seine Widerrufserklärung und die
Informationen dem Unternehmer mittels einer
Bestätigungsfunktion zu übermitteln. Diese
Bestätigungsfunktion muss gut lesbar und mit „Widerruf 
bestätigen“ oder einer anderen gleichbedeutenden 
eindeutigen Formulierung beschriftet sein. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) Der Unternehmer hat dem Verbraucher, 
wenn dieser die Bestätigungsfunktion aktiviert 
hat, auf einem dauerhaften Datenträger
unverzüglich eine Eingangsbestätigung zu übermitteln, die 
zumindest den Inhalt der Widerrufserklärung 
nach Absatz 2 sowie das Datum und die Uhrzeit 
ihres Eingangs enthält. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Die Widerrufserklärung des
Verbrauchers gilt als dem Unternehmer innerhalb der
Widerrufsfrist zugegangen, wenn er die
Widerrufserklärung nach Absatz 3 vor Ablauf dieser Frist 
über die Widerrufsfunktion versandt hat.“ 
(5) u n v e r ä n d e r t  
8. Die §§ 356c bis 356e werden durch die folgenden 
§§ 356c bis 356f ersetzt: 
9. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
„§ 356c 
 
Widerrufsrecht bei Teilzeit-
Wohnrechteverträgen, Verträgen über ein langfristiges
Urlaubsprodukt, bei Vermittlungsverträgen und
Tauschsystemverträgen 
 
(1) Der Widerruf ist in Textform zu
erklären. 
 
(2) Die Widerrufsfrist beginnt mit dem 
Zeitpunkt des Vertragsschlusses oder des
Abschlusses eines Vorvertrags. Erhält der
Verbraucher die Vertragsurkunde oder die Abschrift des 
Vertrags erst nach Vertragsschluss, beginnt die 
Widerrufsfrist mit dem Zeitpunkt des Erhalts. 
 
(3) Sind dem Verbraucher die in § 482
Absatz 1 bezeichneten vorvertraglichen
Informationen oder das in Artikel 242 § 1 Absatz 2 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche 
bezeichnete Formblatt vor Vertragsschluss nicht, 
nicht vollständig oder nicht in der in § 483
Absatz 1 vorgeschriebenen Sprache überlassen
worden, so beginnt die Widerrufsfrist abweichend 
von Absatz 2 erst mit dem vollständigen Erhalt 
der vorvertraglichen Informationen und des 
Formblatts in der vorgeschriebenen Sprache. Das 
Widerrufsrecht erlischt spätestens drei Monate 
und 14 Tage nach dem in Absatz 2 genannten 
Zeitpunkt. 
 
(4) Ist dem Verbraucher die in § 482a
bezeichnete Widerrufsbelehrung vor
Vertragsschluss nicht, nicht vollständig oder nicht in der in 
§ 483 Absatz 1 vorgeschriebenen Sprache
überlassen worden, so beginnt die Widerrufsfrist
abweichend von Absatz 2 erst mit dem
vollständigen Erhalt der Widerrufsbelehrung in der
vorgeschriebenen Sprache. Das Widerrufsrecht erlischt 
gegebenenfalls abweichend von Absatz 3 Satz 2 
spätestens zwölf Monate und 14 Tage nach dem 
in Absatz 2 genannten Zeitpunkt. 
 
(5) Hat der Verbraucher einen Teilzeit-
Wohnrechtevertrag und einen
Tauschsystemvertrag abgeschlossen und sind ihm diese Verträge 
zum gleichen Zeitpunkt angeboten worden, so
beginnt die Widerrufsfrist für beide Verträge mit 
dem nach Absatz 2 für den Teilzeit-
Wohnrechtevertrag geltenden Zeitpunkt. Die Absätze 3 und 4 
gelten entsprechend. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
§ 356d 
 
Widerrufsrecht bei Ratenlieferungsverträgen  
(1) Bei einem Ratenlieferungsvertrag, der 
weder im Fernabsatz noch außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossenen wird, beginnt die 
Widerrufsfrist nicht, bevor der Unternehmer den 
Verbraucher gemäß Artikel 246 Absatz 3 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche 
über sein Widerrufsrecht unterrichtet hat. 
 
(2) § 356 Absatz 1 gilt entsprechend. Das 
Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate 
und 14 Tage nach dem in § 355 Absatz 2 Satz 2 
genannten Zeitpunkt. 
 
§ 356e 
 
Widerrufsrecht bei Verbraucherbauverträgen  
Bei einem Verbraucherbauvertrag (§ 650i 
Absatz 1) beginnt die Widerrufsfrist nicht, bevor 
der Unternehmer den Verbraucher gemäß
Artikel 249 § 3 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche über sein Widerrufsrecht
belehrt hat. Das Widerrufsrecht erlischt spätestens 
zwölf Monate und 14 Tage nach dem in § 355
Absatz 2 Satz 2 genannten Zeitpunkt. 
 
§ 356f 
 
Widerrufsrecht des Verbrauchers bei
unentgeltlichen Darlehensverträgen und unentgeltlichen
Finanzierungshilfen 
 
Bei einem Vertrag, durch den ein
Unternehmer einem Verbraucher ein unentgeltliches
Darlehen oder eine unentgeltliche Finanzierungshilfe 
gewährt, beginnt die Widerrufsfrist abweichend 
von § 355 Absatz 2 Satz 2 nicht, bevor der
Unternehmer den Verbraucher entsprechend den
Anforderungen des § 514 Absatz 2 Satz 3 über dessen 
Widerrufsrecht unterrichtet hat. Das
Widerrufsrecht erlischt spätestens zwölf Monate und 14 
Tage nach dem Vertragsschluss oder nach dem in 
Satz 1 genannten Zeitpunkt, wenn dieser nach 
dem Vertragsschluss liegt.“ 
 
9. In § 358 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe
„Absatz 5“ durch die Angabe „Absatz 6“ ersetzt. 
10. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
10. § 491 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
11. u n v e r ä n d e r t  
„Auf Immobiliar-Verbraucherdarlehensverträge 
gemäß Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 sind nur § 491a 
Absatz 4 und § 495 Absatz 4 anwendbar.“ 
 
11. § 491a Absatz 4 Satz 2 wird gestrichen. 12. u n v e r ä n d e r t  
12. Nach § 495 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 
eingefügt: 
13. u n v e r ä n d e r t  
„(4) Bei Immobiliar-
Verbraucherdarlehensverträgen entsprechend § 491 Absatz 2 Satz 2 
Nummer 5, die im Fernabsatz oder außerhalb von 
Geschäftsräumen abgeschlossen werden, richtet 
sich das Widerrufsrecht nach § 312g. Die
Widerrufsfrist beginnt nicht, bevor der Unternehmer den 
Verbraucher über die Merkmale gemäß den
Abschnitten 3, 4 und 13 des in Artikel 247 § 1
Absatz 2 Satz 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche genannten Musters und 
entsprechend Artikel 246b § 1 Absatz 1
Nummer 16 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche unterrichtet hat.“ 
 
13. In § 496 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe
„Nummer 1, 3 und 4“ durch die Angabe „Nummer 1, 2 
und 4“ ersetzt. 
14. u n v e r ä n d e r t  
14. § 630f wird wie folgt geändert: 15. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In den Sätzen 1 und 2 wird jeweils die 
Angabe „Patientenakte“ durch die
Angabe „Behandlungsakte“ ersetzt. 
 
bb) In Satz 3 wird die Angabe
„Patientenakten“ durch die Angabe
„Behandlungsakten“ ersetzt. 
 
b) In den Absätzen 2 und 3 wird jeweils die
Angabe „Patientenakte“ durch die Angabe
„Behandlungsakte“ ersetzt. 
 
15. § 630g wird durch den folgenden § 630g ersetzt: 16. § 630g wird durch den folgenden § 630g ersetzt: 
„§ 630g „§ 630g 
Einsichtnahme in die Behandlungsakte Einsichtnahme in die Behandlungsakte 
(1) Dem Patienten steht ergänzend zu
seinen Rechten nach Artikel 15 Absatz 1 und 3 der 
Verordnung (EU) 2016/679 das Recht auf
Einsicht in die gesamte ihn betreffende
Behandlungsakte zu. Für die Einsichtnahme in die Behand-
(1) Dem Patienten ist auf Verlangen
unverzüglich Einsicht in die vollständige, ihn
betreffende Behandlungsakte zu gewähren. § 811 
ist entsprechend anzuwenden. Der Patient kann 
auch Abschriften von der Behandlungsakte, ein-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
lungsakte gilt § 811 entsprechend. Der Patient 
kann auch Abschriften von der Behandlungsakte 
verlangen. Die erste Abschrift wird unentgeltlich 
zur Verfügung gestellt. Die Vorschriften des
Artikels 12 Absatz 3 und 5 und des Artikels 15
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 gelten
entsprechend. 
schließlich elektronischer Abschriften,
verlangen. Die erste Abschrift wird unentgeltlich zur 
Verfügung gestellt. 
(2) Die Rechte nach Absatz 1 und nach
Artikel 15 Absatz 1 und 3 der Verordnung (EU) 
2016/679 bestehen nicht, soweit erhebliche
therapeutische Gründe oder sonstige erhebliche Rechte 
Dritter entgegenstehen. Die Ablehnung des
Anspruchs nach Artikel 15 Absatz 1 und 3 der
Verordnung (EU) 2016/679 und die Ablehnung der 
Einsichtnahme sind zu begründen. 
(2) Das Recht nach Absatz 1 besteht nicht, 
soweit erhebliche therapeutische Gründe oder 
sonstige erhebliche Rechte Dritter
entgegenstehen. Die Ablehnung der Einsichtnahme ist zu
begründen. 
(3) Im Fall des Todes des Patienten stehen 
die Rechte nach Absatz 1 zur Wahrnehmung der 
vermögensrechtlichen Interessen seinen Erben 
mit der Maßgabe zu, dass die Erben die
entstandenen Kosten zu erstatten haben. Gleiches gilt für 
die nächsten Angehörigen des Patienten, soweit 
sie immaterielle Interessen geltend machen. Die 
Rechte sind ausgeschlossen, soweit ihrer
Geltendmachung der ausdrückliche oder mutmaßliche 
Wille des Patienten entgegensteht.“ 
(3) Im Fall des Todes des Patienten stehen 
die Rechte nach Absatz 1 zur Wahrnehmung der 
vermögensrechtlichen Interessen seinen Erben 
mit der Maßgabe zu, dass die Erben die
entstandenen Kosten zu erstatten haben. Gleiches gilt für 
die nächsten Angehörigen des Patienten, soweit 
sie immaterielle Interessen geltend machen. Die 
Rechte sind ausgeschlossen, soweit der
Einsichtnahme der ausdrückliche oder mutmaßliche 
Wille des Patienten entgegensteht. 
 (4) Datenschutzrechtliche Rechte des 
Betroffenen bleiben von den Absätzen 1 bis 3 
unberührt, soweit in diesem Absatz nichts
anderes geregelt ist. Soweit datenschutzrechtliche 
Auskunftsansprüche und
Informationspflichten unentgeltlich zu erfüllen sind, steht dies 
Entgelten für Einsichtnahmen nach Absatz 1 
entgegen. Der Ausschluss des Einsichtsrechts 
nach Absatz 2 steht im Verhältnis zwischen
Behandelndem und Patienten auch
datenschutzrechtlichen Auskunftsansprüchen und
Informationspflichten entgegen.“ 
16. In § 630h Absatz 3 wird jeweils die Angabe
„Patientenakte“ durch die Angabe
„Behandlungsakte“ ersetzt. 
17. u n v e r ä n d e r t  
17. In § 651w Absatz 4 wird die Angabe „Absatz 7“ 
durch die Angabe „Absatz 6“ ersetzt. 
18. u n v e r ä n d e r t  
18. In § 1631e Absatz 6 wird die Angabe
„Patientenakte“ durch die Angabe „Behandlungsakte“
ersetzt. 
19. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Artikel 2 Artikel 2 
Änderung des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche 
Änderung des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche 
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen
Gesetzbuche in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. 
September 1994 (BGBl. I S. 2494; 1997 I S. 1061), das 
zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 23. Oktober 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen
Gesetzbuche in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. 
September 1994 (BGBl. I S. 2494; 1997 I S. 1061), das 
zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 23. Oktober 
2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
1. Artikel 46b Absatz 3 wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Nummer 2 wird gestrichen.  
b) Nummer 3 wird zu Nummer 2.  
2. Artikel 246a § 1 wird wie folgt geändert: 2. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 1 wird durch die folgende 
Nummer 1 ersetzt: 
 
„1. über die Bedingungen, die Fristen 
und das Verfahren für die
Ausübung des Widerrufsrechts nach 
§ 355 Absatz 1 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs sowie das Muster-
Widerrufsformular in der Anlage 
2 sowie gegebenenfalls über das 
Bestehen und die Platzierung der 
Widerrufsfunktion nach § 356a 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs,“. 
 
bb) Nummer 3 wird durch die folgende 
Nummer 3 ersetzt: 
 
„3. darüber, dass der Verbraucher, 
wenn er das Widerrufsrecht
ausübt, nachdem er vom
Unternehmer ausdrücklich schon die
Erbringung vertraglicher
Leistungen vor Ablauf der Widerrufsfrist 
verlangt hat, dem Unternehmer 
einen angemessenen Betrag nach 
§ 357a Absatz 2 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs schuldet  
 
a) für die bis zum Widerruf
erbrachten Dienstleistungen, 
für die der Vertrag die Zah-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
lung eines Preises vorsieht, 
oder 
b) für die bis zum Widerruf
erfolgte Lieferung von
Wasser, Gas oder Strom in nicht 
bestimmten Mengen oder in 
nicht begrenztem Umfang 
oder von Fernwärme.“ 
 
b) In Absatz 3 Nummer 2 wird die Angabe 
„Absatz 4 und 5“ durch die Angabe
„Absatz 5 und 6“ ersetzt. 
 
3. Artikel 246b wird durch den folgenden
Artikel 246b ersetzt: 
3. Artikel 246b wird durch den folgenden
Artikel 246b ersetzt: 
„Artikel 246b „Artikel 246b 
Informationspflichten bei außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und 
Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen 
Informationspflichten bei außerhalb von
Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen und 
Fernabsatzverträgen über
Finanzdienstleistungen; Gestaltung der Online-
Benutzeroberfläche 
§ 1 § 1 
Informationspflichten u n v e r ä n d e r t  
(1) Der Unternehmer ist nach § 312d
Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verpflichtet, 
dem Verbraucher rechtzeitig vor Abgabe von
dessen Willenserklärung folgende Informationen zur 
Verfügung zu stellen: 
 
1. die Identität und die Hauptgeschäftstätigkeit 
des Unternehmers, gegebenenfalls die
Identität und die Hauptgeschäftstätigkeit des
Unternehmers, in dessen Auftrag er handelt, 
 
2. die Anschrift des Ortes, an dem der
Unternehmer niedergelassen ist, sowie seine
Telefonnummer und E-Mail-Adresse oder
Angaben zu anderen Kommunikationsmitteln, die 
der Unternehmer beziehungsweise
gegebenenfalls der Unternehmer, in dessen Auftrag 
er handelt, anbietet, 
 
3. einschlägige Kontaktangaben, die es dem 
Verbraucher ermöglichen, Beschwerden an 
den Unternehmer sowie gegebenenfalls an 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
den Unternehmer, in dessen Auftrag er
handelt, zu richten, 
4. wenn der Unternehmer in ein
Handelsregister oder ein vergleichbares öffentliches
Register eingetragen ist, das Register, in das er 
eingetragen ist, und die Registernummer 
oder eine gleichwertige in diesem Register 
verwendete Kennung, 
 
5. soweit für die Tätigkeit des Unternehmers 
eine Zulassung erforderlich ist, den Namen, 
die Anschrift, die Website und etwaige
andere Kontaktangaben der zuständigen
Aufsichtsbehörde, 
 
6. eine Beschreibung der wesentlichen
Merkmale der Finanzdienstleistung, 
 
7. den Gesamtpreis, den der Verbraucher dem 
Unternehmer für die Finanzdienstleistung 
schuldet, einschließlich aller damit
verbundenen Provisionen, Gebühren, und Abgaben 
sowie aller über den Unternehmer
abgeführten Steuern, oder, wenn kein genauer Preis 
angegeben werden kann, die Grundlage für 
seine Berechnung, die dem Verbraucher eine 
Überprüfung des Preises ermöglicht, 
 
8. gegebenenfalls Informationen zu den
Konsequenzen bei Zahlungsverzug oder
Zahlungsausfall, 
 
9. gegebenenfalls den Hinweis, dass der Preis 
auf der Grundlage einer automatisierten
Entscheidungsfindung personalisiert worden ist, 
 
10. gegebenenfalls einen Hinweis, dass sich die 
Finanzdienstleistung auf Finanzinstrumente 
bezieht, die wegen ihrer spezifischen
Merkmale oder der durchzuführenden Vorgänge 
mit speziellen Risiken behaftet sind oder
deren Preis Schwankungen auf dem
Finanzmarkt unterliegt, auf die der Unternehmer 
keinen Einfluss hat, und einen Hinweis, dass 
in der Vergangenheit erwirtschaftete Erträge 
kein Indikator für künftige Erträge sind, 
 
11. einen Hinweis auf mögliche weitere Steuern 
oder Kosten, die nicht über den Unternehmer 
abgeführt oder von ihm in Rechnung gestellt 
werden, 
 
12. etwaige Beschränkungen des Zeitraums, 
währenddessen die gemäß diesem Absatz zur 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Verfügung gestellten Informationen gültig 
sind, 
13. Einzelheiten hinsichtlich der Zahlung und 
der Erfüllung, 
 
14. etwaige spezifische zusätzliche Kosten, die 
der Verbraucher für die Benutzung des
Fernkommunikationsmittels zu tragen hat, wenn 
solche zusätzlichen Kosten in Rechnung
gestellt werden, 
 
15. wenn ökologische oder soziale Faktoren in 
die Anlagestrategie der Finanzdienstleistung 
eingebunden werden, Informationen über 
ökologische oder soziale Ziele, die mit der 
Finanzdienstleistung verfolgt werden, 
 
16. das Bestehen oder Nichtbestehen eines
Widerrufsrechts und für den Fall, dass ein
Widerrufsrecht besteht, Angaben zur
Widerrufsfrist und zu den Modalitäten für die
Ausübung des Widerrufsrechts, einschließlich 
des Betrags, den der Verbraucher
gegebenenfalls zu entrichten hat, sowie die Folgen 
der Nichtausübung dieses Rechts, 
 
17. die Mindestlaufzeit des Fernabsatzvertrags, 
wenn dieser die Erbringung einer
dauerhaften oder regelmäßig wiederkehrenden
Finanzdienstleistung zum Inhalt hat, 
 
18. Angaben zum Recht der Parteien, den
Fernabsatzvertrag vorzeitig oder einseitig
aufgrund der Vertragsbedingungen zu
kündigen, einschließlich aller Vertragsstrafen, die 
in einem solchen Fall auferlegt werden, 
 
19. praktische Hinweise und Verfahren zur
Ausübung des Widerrufsrechts nach § 355 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs, darunter
Telefonnummer und E-Mail-Adresse des
Unternehmers oder Angaben zu anderen
einschlägigen Kommunikationsmitteln für die
Übermittlung der Widerrufserklärung, und bei 
über eine Online-Benutzeroberfläche
geschlossenen Finanzdienstleistungsverträgen 
Informationen über das Bestehen und die 
Platzierung der Widerrufsfunktion nach 
§ 356a des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 
 
20. etwaige Vertragsklauseln, die das auf den 
Fernabsatzvertrag anwendbare Recht oder 
das zuständige Gericht bestimmen, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
21. in welcher Sprache oder in welchen
Sprachen die Vertragsbedingungen und die in 
diesem Artikel genannten
Vorabinformationen mitgeteilt werden sowie über die
Sprache oder die Sprachen, zu deren Benutzung 
sich der Unternehmer mit Zustimmung des 
Verbrauchers für die Kommunikation
während der Laufzeit des Fernabsatzvertrags
verpflichtet, 
 
22. gegebenenfalls die Möglichkeit des Zugangs 
zu einem außergerichtlichen Beschwerde- 
und Rechtsbehelfsverfahren, dem der
Unternehmer unterworfen ist, und die
Voraussetzungen für diesen Zugang, 
 
23. das Bestehen eines Garantiefonds oder
anderer Entschädigungsregelungen, die nicht
unter die Richtlinie 2014/49/EU in der Fassung 
vom 16. April 2014 und die Richtlinie 
97/9/EG in der Fassung vom 3. März 1997 
fallen. 
 
(2) Die Pflichten nach Absatz 1 bestehen 
nicht, wenn in Bezug auf den abzuschließenden 
Vertrag über Finanzdienstleistungen bereits in
anderen Vorschriften Bestimmungen zu
vorvertraglichen Informationspflichten enthalten sind.
Informationspflichten nach dem
Vermögensanlagengesetz und der
Finanzanlagenvermittlungsverordnung sind keine Informationspflichten nach 
Satz 1. Enthalten die anderen Vorschriften keine 
Informationen zum Widerrufsrecht, ist der
Unternehmer verpflichtet, den Verbraucher nach
Maßgabe von Absatz 1 Nummer 16 über das Bestehen 
oder Nichtbestehen eines solchen Rechts zu
informieren. 
 
(3) Bei einem Telefongespräch hat der
Unternehmer nur die Informationen nach Absatz 1 
Nummer 1, 6, 7, 11 und 16 zur Verfügung zu
stellen, bevor der Verbraucher durch den Vertrag
gebunden ist. Er hat den Verbraucher über Art und 
Verfügbarkeit der übrigen in Absatz 1 genannten 
Informationen zu unterrichten. Die Sätze 1 und 2 
gelten nur, wenn der Verbraucher ausdrücklich 
zugestimmt hat. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
§ 2 § 2 
Formale Anforderungen u n v e r ä n d e r t  
(1) Der Unternehmer hat dem Verbraucher 
die Informationen nach § 1 Absatz 1 in klarer und 
verständlicher Sprache leicht lesbar auf einem 
dauerhaften Datenträger zur Verfügung zu stellen. 
Verbrauchern mit Behinderungen, einschließlich 
Sehbehinderungen, sind bei Fernabsatzverträgen 
diese Informationen auf Verlangen in einem
geeigneten und barrierefreien Format zur Verfügung 
zu stellen. Im Falle des § 1 Absatz 3 sind dem 
Verbraucher die übrigen Informationen nach § 1 
Absatz 1 unverzüglich nach Abschluss des
Vertrages auf einem dauerhaften Datenträger zur
Verfügung zu stellen. 
 
(2) Werden bei einem Fernabsatzvertrag 
die Informationen nach § 1 Absatz 1 weniger als 
einen Tag vor dem Zeitpunkt, zu dem der
Verbraucher durch den Vertrag gebunden ist,
bereitgestellt, hat der Unternehmer den Verbraucher an 
die Möglichkeit des Widerrufs nach § 355 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie an das
Verfahren für den Widerruf zu erinnern. Diese
Erinnerung ist dem Verbraucher zwischen einem Tag 
und sieben Tagen nach Abschluss des
Fernabsatzvertrages auf einem dauerhaften Datenträger zu 
übermitteln. 
 
(3) Werden die Informationen nach § 1
Absatz 1 auf elektronischem Wege bereitgestellt, 
kann der Unternehmer diese schichten; dies gilt 
nicht für die in § 1 Absatz 1 Nummer 1, 6, 7, 11 
und 16 genannten Informationen. Im Falle der 
Schichtung muss es möglich sein, die in § 1
Absatz 1 genannten Informationen in einem einzigen 
Dokument einzusehen, zu speichern und
auszudrucken. Der Unternehmer hat dem Verbraucher 
alle in § 1 Absatz 1 genannten Informationen vor 
Abschluss des Vertrages zur Verfügung zu
stellen. 
 
§ 3 § 3 
Angemessene Erläuterungen Angemessene Erläuterungen 
(1) Bei Fernabsatzverträgen ist der
Unternehmer verpflichtet, dem Verbraucher vor
Abschluss des Vertrages kostenfrei auf einem
dauerhaften Datenträger angemessene Erläuterungen 
(1) u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
zur Verfügung zu stellen, damit der Verbraucher 
in die Lage versetzt wird zu beurteilen, ob der
angebotene Vertrag und die Nebenleistungen seinen 
Bedürfnissen und seiner finanziellen Situation 
entsprechen. Hierzu hat der Unternehmer  
1. die erforderlichen vorvertraglichen
Informationen zu übermitteln,  
 
2. die Hauptmerkmale des angebotenen
Vertrags, einschließlich möglicher
Nebenleistungen, zu erläutern sowie  
 
3. auf die besonderen Folgen hinzuweisen, die 
sich aus dem angebotenen Vertrag für den 
Verbraucher ergeben können,
gegebenenfalls einschließlich der Folgen bei
Zahlungsausfall und Zahlungsverzug.  
 
Bei einem Telefongespräch findet § 1 Absatz 3 
entsprechende Anwendung.  
 
(2) Die Pflichten nach Absatz 1 bestehen 
nicht, wenn für den abzuschließenden Vertrag 
über Finanzdienstleistungen bereits in anderen 
Vorschriften Bestimmungen zu angemessenen 
Erläuterungen enthalten sind. 
(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Verwendet der Unternehmer bei
Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen
Online-Tools, hat der Unternehmer auf Verlangen 
des Verbrauchers vor Vertragsschluss sowie in 
begründeten Fällen auch nach Vertragsschluss 
menschliches Eingreifen bereitzustellen.“ 
(3) Verwendet der Unternehmer bei
Fernabsatzverträgen über Finanzdienstleistungen
Online-Tools, hat der Unternehmer auf Verlangen 
des Verbrauchers vor Vertragsschluss sowie in 
begründeten Fällen auch nach Vertragsschluss 
menschliches Eingreifen bereitzustellen. 
 
§ 4 
 Gestaltung der Online-Benutzeroberfläche 
 (1) Der Unternehmer hat seine Online-
Benutzeroberfläche so zu konzipieren,
organisieren und betreiben, dass der Verbraucher 
beim Abschluss eines Fernabsatzvertrages 
über Finanzdienstleistungen nicht manipuliert 
oder anderweitig in seiner Fähigkeit, eine freie 
und informierte Entscheidung zu treffen,
maßgeblich beeinträchtigt oder behindert wird. 
 (2) Insbesondere ist unzulässig: 
 1. eine stärkere Hervorhebung bestimmter 
Auswahlmöglichkeiten, wenn der
Verbraucher, der Empfänger der
Dienstleistung ist, aufgefordert wird, eine
Entscheidung zu treffen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
 2. die wiederholte Aufforderung an den
Verbraucher, der Empfänger der
Dienstleistung ist, eine Auswahl zu treffen, wenn 
eine solche Auswahl bereits getroffen 
wurde, insbesondere durch die
Einblendung eines Pop-up-Fensters, mit der die 
Nutzererfahrung beeinträchtigt wird, und 
 3. die Erschwerung des Verfahrens zur
Beendigung eines Dienstes im Vergleich zur 
Anmeldung bei diesem Dienst.“ 
4. Artikel 246e wird wie folgt geändert: 4. Artikel 246e wird wie folgt geändert: 
a) § 1 wird wie folgt geändert: a) § 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Absatz 1 wird durch den folgenden
Absatz 1 ersetzt: 
aa) u n v e r ä n d e r t  
„(1) Die Verletzung von
Verbraucherinteressen im Zusammenhang mit 
Verbraucherverträgen, bei der es sich 
um einen weitverbreiteten Verstoß
gemäß Artikel 3 Nummer 3 oder um einen 
weitverbreiteten Verstoß mit Unions-
Dimension gemäß Artikel 3 Nummer 4 
der Verordnung (EU) 2017/2394 in der 
Fassung vom 19. Dezember 2024
handelt, ist verboten.“ 
 
bb) Absatz 2 wird wie folgt geändert: bb) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aaa) In Nummer 3 wird nach der 
Angabe „Absatz 1“ die Angabe 
„Satz 1“ eingefügt. 
aaa) u n v e r ä n d e r t  
bbb) Nach Nummer 3 wird die
folgende Nummer 3a eingefügt: 
bbb) u n v e r ä n d e r t  
„3a. der Verbraucher nicht 
nach § 312a Absatz 1 
Satz 2 des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs in Kenntnis 
gesetzt wird,“. 
 
ccc) In Nummer 4 wird die Angabe 
„Absatz 1“ gestrichen. 
ccc) Nummer 4 wird durch die
folgende Nummer 4 ersetzt: 
 „4. der Verbraucher nicht 
nach § 312a Absatz 2 
Satz 1 oder § 312d
Absatz 1 und 2 Satz 1 des 
Bürgerlichen
Gesetzbuchs informiert wird 
oder der Unternehmer 
seine Online-
Benutzeroberfläche nicht nach 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
§ 312d Absatz 2 Satz 2 
des Bürgerlichen
Gesetzbuchs konzipiert, 
organisiert oder
betreibt,“. 
ddd) Nach Nummer 6 wird die
folgende Nummer 6a eingefügt: 
ddd) u n v e r ä n d e r t  
„6a. dem Verbraucher
entgegen Artikel 246b § 3
Absatz 3 kein menschliches 
Eingreifen bereitgestellt 
wird,“. 
 
eee) Nummer 12 Buchstabe c wird 
durch den folgenden
Buchstaben c ersetzt: 
eee) u n v e r ä n d e r t  
„c) eine empfangene
Leistung dem Verbraucher 
nicht nach § 355
Absatz 3 Satz 1 in
Verbindung mit § 357 Absatz 1 
bis 3 oder mit § 357b
Absatz 1 und 2 Satz 1 des 
Bürgerlichen
Gesetzbuchs zurückgewährt 
wird oder“. 
 
fff) In Nummer 14 wird die
Angabe „wird oder“ durch die
Angabe „wird,“ ersetzt. 
fff) u n v e r ä n d e r t  
ggg) Nach Nummer 14 wird die
folgende Nummer 14a eingefügt: 
ggg) u n v e r ä n d e r t  
„14a. eine elektronische
Widerrufsfunktion nach 
§ 356a des Bürgerlichen 
Gesetzbuchs, auch in 
Verbindung mit § 8
Absatz 1 Satz 3 des
Versicherungsvertragsgesetzes, nicht oder nicht nach 
Maßgabe von § 356a
Absatz 1 bis 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zur 
Verfügung gestellt wird 
oder wenn dem
Verbraucher keine
Eingangsbestätigung nach Maßgabe 
von § 356a Absatz 4 des 
Bürgerlichen Gesetz-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
buchs übermittelt wird, 
oder“. 
b) § 2 Absatz 2 bis 4 wird durch die folgenden 
Absätze 2 bis 6 ersetzt: 
b) § 2 Absatz 2 bis 4 wird durch die folgenden 
Absätze 2 bis 6 ersetzt: 
„(2) Die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden. 
„(2) u n v e r ä n d e r t  
(3) Gegenüber einem Unternehmer 
mit einem Jahresumsatz von mehr als 1,25 
Millionen Euro kann abweichend von
Absatz 2, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 
Satz 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten, die Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 mit einer Geldbuße bis zu 4 Prozent 
des Jahresumsatzes geahndet werden.
Jahresumsatz nach Satz 1 ist die Summe aller 
Umsatzerlöse, die der Unternehmer in dem 
der Behördenentscheidung
vorausgegangenen Geschäftsjahr in den Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union erzielt hat, die von dem 
Verstoß betroffen sind. Der Jahresumsatz 
kann geschätzt werden. Liegen keine
Anhaltspunkte für eine Schätzung des
Jahresumsatzes vor, beträgt das Höchstmaß der 
Geldbuße zwei Millionen Euro. 
(3) u n v e r ä n d e r t  
(4) § 17 Absatz 2 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist auf die
Festsetzung der Geldbuße gegen einen
Unternehmer nicht anzuwenden. 
(4) u n v e r ä n d e r t  
(5) Die Ordnungswidrigkeit kann nur 
im Rahmen einer koordinierten
Durchsetzungsmaßnahme nach Artikel 21 der
Verordnung (EU) 2017/2394 in der Fassung 
vom 19. Dezember 2024 geahndet werden. 
(5) u n v e r ä n d e r t  
(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des 
§ 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist das
Umweltbundesamt.“ 
(6) Verwaltungsbehörde im Sinne des 
§ 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über 
Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt 
für Justiz.“ 
5. Artikel 247 wird wie folgt geändert: 5. u n v e r ä n d e r t  
a) § 1 Absatz 2 Satz 6 wird gestrichen.  
b) § 2 Absatz 4 Satz 2 wird gestrichen.  
c) In § 5 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 sowie 
§ 10 Absatz 2 und § 11 Absatz 2 wird
jeweils die Angabe „Nummer 5“ durch die
Angabe „Nummer 6“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
6. Artikel 248 § 1 Satz 2 wird durch den folgenden 
Satz ersetzt: 
6. u n v e r ä n d e r t  
„Dies gilt bei Fernabsatzverträgen nicht für die in 
Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 10 bis 14, 16 
und 23 und bei außerhalb von Geschäftsräumen 
geschlossenen Verträgen nicht für die in
Artikel 246b § 1 Absatz 1 Nummer 16 genannten
Informationspflichten.“ 
 
7. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 7. u n v e r ä n d e r t  
a) Gestaltungshinweis 3 wird durch den
folgenden Gestaltungshinweis 3 ersetzt: 
 
„3 Wenn Sie dazu verpflichtet sind, eine 
Funktion bereitzustellen, mit der der 
Verbraucher den online geschlossenen 
Vertrag widerrufen kann, fügen Sie 
Folgendes ein: „Sie können Ihr
Widerrufsrecht auch online unter … [
Internetadresse oder anderen geeigneten 
Hinweis darüber eingeben, wo die
Widerrufsfunktion verfügbar ist]
ausüben. Wenn Sie diese Online-Funktion 
nutzen, übermitteln wir Ihnen auf
einem dauerhaften Datenträger (z. B. 
durch eine E-Mail) unverzüglich eine 
Eingangsbestätigung mit
Informationen zum Inhalt der Widerrufserklärung 
sowie dem Datum und der Uhrzeit
ihres Eingangs.“ Wenn Sie dem
Verbraucher die Wahl einräumen, die
Information über seinen Widerruf des 
Vertrags auf Ihrer Webseite
elektronisch auszufüllen und zu übermitteln, 
fügen Sie Folgendes ein: „Sie können 
das Muster-Widerrufsformular oder 
eine andere eindeutige Erklärung auch 
auf unserer Webseite … [Internet-
Adresse einfügen] elektronisch ausfüllen 
und übermitteln. Machen Sie von
dieser Möglichkeit Gebrauch, so werden 
wir Ihnen unverzüglich (z. B. per E-
Mail) eine Bestätigung über den
Eingang eines solchen Widerrufs
übermitteln.“ “ 
 
b) Gestaltungshinweis 6 wird durch den
folgenden Gestaltungshinweis 6 ersetzt: 
 
„6 Im Falle eines Vertrags, der die
Erbringung von Dienstleistungen oder die 
Lieferung von Wasser, Gas oder 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Strom, wenn sie nicht in einem
begrenzten Volumen oder in einer
bestimmten Menge zum Verkauf
angeboten werden, oder von Fernwärme 
zum Gegenstand hat, fügen Sie
Folgendes ein: „Haben Sie verlangt, dass 
die Dienstleistungen oder Lieferung 
von Wasser/Gas/Strom/Fernwärme 
[Unzutreffendes streichen] während 
der Widerrufsfrist beginnen soll, so
haben Sie uns einen angemessenen
Betrag zu zahlen, der dem Anteil der bis 
zu dem Zeitpunkt, zu dem Sie uns von 
der Ausübung des Widerrufsrechts 
hinsichtlich dieses Vertrags
unterrichten, bereits erbrachten
Dienstleistungen im Vergleich zum Gesamtumfang 
der im Vertrag vorgesehenen
Dienstleistungen entspricht.“ “ 
8. Die Anlagen 3 bis 3b werden gestrichen. 8. u n v e r ä n d e r t  
9. Anlage 6 Teil B wird wie folgt geändert: 9. u n v e r ä n d e r t  
a) In Abschnitt „1. Kreditgeber“ Absatz 3 
Satz 1 wird die Angabe „Nummer 3 und 4“ 
durch die Angabe „Nummer 1 und 2“ ersetzt. 
 
b) Abschnitt „11. Sonstige Rechte des
Kreditnehmers“ Absatz 3 wird durch den
folgenden Absatz 3 ersetzt: 
 
„(3) Wird der Kreditvertrag im
Rahmen eines Fernabsatzgeschäfts angeboten 
und besteht kein Widerrufsrecht nach § 495 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs, ist der
Verbraucher darüber zu unterrichten, ob er über 
ein Widerrufsrecht nach § 312g des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verfügt oder nicht.“ 
 
c) In Abschnitt „14. Weitere Angaben“
Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Nummer 17“ 
durch die Angabe „Nummer 21“ ersetzt. 
 
Artikel 3 Artikel 3 
Weitere Änderung des Einführungsgesetzes zum 
Bürgerlichen Gesetzbuche 
Weitere Änderung des Einführungsgesetzes zum 
Bürgerlichen Gesetzbuche 
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen
Gesetzbuche, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen
Gesetzbuche, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
1. Artikel 246 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 1. Artikel 246 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 5 wird durch die folgenden
Nummern 5 bis 5d ersetzt: 
a) Nummer 5 wird durch die folgenden
Nummern 5 bis 5d ersetzt: 
„5. das Bestehen eines gesetzlichen
Gewährleistungsrechts für Waren und 
seine wichtigsten Elemente,
einschließlich seiner Mindestdauer von 
zwei Jahren, in hervorgehobener 
Weise unter Verwendung der
harmonisierten Mitteilung, die die Kommission 
auf Grundlage von Artikel 22a
Absatz 2 der Richtline 2011/83/EU in der 
Fassung vom 28. Februar 2024
festgelegt hat, 
„5. das Bestehen eines gesetzlichen
Gewährleistungsrechts für Waren und 
seine wichtigsten Elemente,
einschließlich seiner Mindestdauer von 
zwei Jahren, in hervorgehobener 
Weise unter Verwendung der
harmonisierten Mitteilung nach Anhang I 
der Durchführungsverordnung (EU) 
2025/1960 in der Fassung vom 25. 
September 2025, 
5a. wenn der Hersteller dem Verbraucher 
eine gewerbliche Haltbarkeitsgarantie 
für die gesamte Ware ohne zusätzliche 
Kosten und mit einer Dauer von mehr 
als zwei Jahren gewährt und diese
Informationen dem Unternehmer zur 
Verfügung stellt, die Information, dass 
für diese Ware eine solche Garantie 
gilt, deren Dauer und einen Hinweis 
auf das Bestehen des gesetzlichen
Gewährleistungsrechts in
hervorgehobener Weise unter Verwendung der
harmonisierten Kennzeichnung, die die 
Kommission auf Grundlage von
Artikel 22a Absatz 4 der Richtlinie 
2011/83/EU in der Fassung vom 28. 
Februar 2024 festgelegt hat,  
5a. wenn der Hersteller dem Verbraucher 
eine gewerbliche Haltbarkeitsgarantie 
für die gesamte Ware ohne zusätzliche 
Kosten und mit einer Dauer von mehr 
als zwei Jahren gewährt und diese
Informationen dem Unternehmer zur 
Verfügung stellt, die Information, dass 
für diese Ware eine solche Garantie 
gilt, deren Dauer und einen Hinweis 
auf das Bestehen des gesetzlichen
Gewährleistungsrechts in
hervorgehobener Weise unter Verwendung der
harmonisierten Kennzeichnung nach
Anhang II der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1960 in der Fassung 
vom 25. September 2025,  
5b. das Bestehen des gesetzlichen
Gewährleistungsrechts für digitale Inhalte 
und digitale Dienstleistungen, 
5b. u n v e r ä n d e r t  
5c. gegebenenfalls das Bestehen und die 
Bedingungen von
Kundendienstleistungen und gewerblichen Garantien, 
5c. u n v e r ä n d e r t  
5d. für Waren mit digitalen Elementen, für 
digitale Inhalte und für digitale
Dienstleistungen die Mindestdauer,
ausgedrückt als Zeitraum oder durch Angabe 
eines Datums, für die der Hersteller 
oder der Anbieter
Softwareaktualisierungen bereitstellt, sofern der
Hersteller oder der Anbieter dem
Unternehmer diese Informationen zur
Verfügung stellt,“. 
5d. u n v e r ä n d e r t  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
b) In Nummer 7 wird die Angabe „und“
gestrichen. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) In Nummer 8 wird die Angabe „müssen.“ 
Durch die Angabe „müssen,“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
d) Nach Nummer 8 werden die folgenden 
Nummern 9 und 10 eingefügt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„9. gegebenenfalls den auf der Grundlage 
von auf Unionsebene festgelegten
harmonisierten Anforderungen
ermittelten Reparierbarkeitswert der Waren 
und 
 
10. wenn Nummer 9 nicht anwendbar ist 
und sofern der Hersteller dem
Unternehmer diese Informationen zur
Verfügung stellt, Informationen über die 
Verfügbarkeit, die geschätzten Kosten 
und das Verfahren für die Bestellung 
von Ersatzteilen, die für den Erhalt der 
Vertragsmäßigkeit der Waren
erforderlich sind, über die Verfügbarkeit 
von Reparatur- und
Wartungsanleitungen sowie über
Reparatureinschränkungen.“ 
 
2. Artikel 246a § 1 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt 
geändert: 
2. Artikel 246a § 1 Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt 
geändert: 
a) Die Nummern 10 und 11 werden durch die 
folgenden Nummern 10 bis 11c ersetzt: 
a) Die Nummern 10 und 11 werden durch die 
folgenden Nummern 10 bis 11c ersetzt: 
„10. die Zahlungs-, Liefer- und
Leistungsbedingungen, einschließlich, sofern 
verfügbar, umweltfreundlicher
Liefermöglichkeiten, den Termin, bis zu dem 
sich der Unternehmer verpflichtet, die 
Waren zu liefern oder die
Dienstleistung zu erbringen, und gegebenenfalls 
das Verfahren des Unternehmers zum 
Umgang mit Beschwerden, 
„10. u n v e r ä n d e r t  
11. das Bestehen eines gesetzlichen
Gewährleistungsrechts für Waren und 
seine wichtigsten Elemente,
einschließlich seiner Mindestdauer von 
zwei Jahren, in hervorgehobener 
Weise unter Verwendung der
harmonisierten Mitteilung, die die Kommission 
auf Grundlage von Artikel 22a
Absatz 2 der Richtlinie 2011/83/EU in der 
Fassung vom 28. Februar 2024
festgelegt hat,  
11. das Bestehen eines gesetzlichen
Gewährleistungsrechts für Waren und 
seine wichtigsten Elemente,
einschließlich seiner Mindestdauer von 
zwei Jahren, in hervorgehobener 
Weise unter Verwendung der
harmonisierten Mitteilung nach Anhang I 
der Durchführungsverordnung (EU) 
2025/1960 in der Fassung vom 25. 
September 2025,  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
11a. wenn der Hersteller dem Verbraucher 
eine gewerbliche Haltbarkeitsgarantie 
ohne zusätzliche Kosten für die
gesamte Ware und mit einer Dauer von 
mehr als zwei Jahren gewährt und 
diese Informationen dem Unternehmer 
zur Verfügung stellt, die Information, 
dass für diese Ware eine solche
Garantie gilt, deren Dauer und einen Hinweis 
auf das Bestehen des gesetzlichen
Gewährleistungsrechts, in
hervorgehobener Weise unter Verwendung der
harmonisierten Kennzeichnung, die die 
Kommission auf Grundlage von
Artikel 22a Absatz 4 der Richtlinie 
2011/83/EU in der Fassung vom 28. 
Februar 2024 festgelegt hat, 
11a. wenn der Hersteller dem Verbraucher 
eine gewerbliche Haltbarkeitsgarantie 
ohne zusätzliche Kosten für die
gesamte Ware und mit einer Dauer von 
mehr als zwei Jahren gewährt und 
diese Informationen dem Unternehmer 
zur Verfügung stellt, die Information, 
dass für diese Ware eine solche
Garantie gilt, deren Dauer und einen Hinweis 
auf das Bestehen des gesetzlichen
Gewährleistungsrechts, in
hervorgehobener Weise unter Verwendung der
harmonisierten Kennzeichnung nach
Anhang II der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1960 in der Fassung 
vom 25. September 2025, 
11b. einen Hinweis auf das Bestehen des 
gesetzlichen Gewährleistungsrechts 
für digitale Inhalte und digitale
Dienstleistungen, 
11b. u n v e r ä n d e r t  
11c.  für Waren mit digitalen Elementen, 
für digitale Inhalte und für digitale 
Dienstleistungen die Mindestdauer, 
ausgedrückt als Zeitraum oder durch 
Angabe eines Datums, für die der
Hersteller oder der Anbieter
Softwareaktualisierungen bereitstellt, sofern der 
Hersteller oder der Anbieter dem
Unternehmer diese Informationen zur 
Verfügung stellt,“. 
11c.  u n v e r ä n d e r t  
b) In Nummer 18 wird die Angabe „müssen, 
und“ durch die Angabe „müssen,“ ersetzt. 
b) u n v e r ä n d e r t  
c) In Nummer 19 wird die Angabe
„Zugangsvoraussetzungen.“ Durch die Angabe
„Zugangsvoraussetzungen,“ ersetzt. 
c) u n v e r ä n d e r t  
d) Nach Nummer 19 werden die folgenden 
Nummern 20 und 21 eingefügt: 
d) u n v e r ä n d e r t  
„20. Gegebenenfalls den auf der Grundlage 
von auf Unionsebene festgelegten
harmonisierten Anforderungen
ermittelten Reparierbarkeitswert der Waren 
und 
 
21. wenn Nummer 20 nicht anwendbar ist 
und sofern der Hersteller dem
Unternehmer diese Informationen zur
Verfügung stellt, Informationen über die 
Verfügbarkeit, die geschätzten Kosten 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
und das Verfahren für die Bestellung 
von Ersatzteilen, die für den Erhalt der 
Vertragsmäßigkeit der Waren
erforderlich sind, über die Verfügbarkeit 
von Reparatur- und
Wartungsanleitungen sowie über
Reparatureinschränkungen.“ 
Artikel 4 Artikel 4 
Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes 
Das Versicherungsvertragsgesetz vom 23.
November 2007 (BGBl. I S. 2631), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 119) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Das Versicherungsvertragsgesetz vom 23.
November 2007 (BGBl. I S. 2631), das zuletzt durch
Artikel 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 119) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert: 1. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Angabe zu der Anlage wird gestrichen.  
b) Nach der Angabe zu § 216 wird die folgende 
Angabe eingefügt: 
 
„Anlage (zu § 8 Absatz 5 Satz 1) Muster für 
Widerrufsbelehrung“. 
 
2. In § 6 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Der
Versicherer hat den Versicherungsnehmer“ durch die 
Angabe „Vor Abschluss des
Versicherungsvertrages hat der Versicherer den
Versicherungsnehmer“ ersetzt. 
2. u n v e r ä n d e r t  
3. § 7 wird wie folgt geändert: 3. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 
und 3 ersetzt: 
 
„(2) Das Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, 
im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung 
ohne Zustimmung des Bundesrates zum 
Zweck einer umfassenden Information des 
Versicherungsnehmers festzulegen, 
 
1. welche Einzelheiten des Vertrags,
insbesondere zum Versicherer, zur
angebotenen Leistung und zu den
Allgemeinen Versicherungsbedingungen sowie 
zum Bestehen eines Widerrufsrechts, 
dem Versicherungsnehmer mitzuteilen 
sind, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2. welche weiteren Informationen dem 
Versicherungsnehmer bei der
Lebensversicherung, insbesondere über die zu 
erwartenden Leistungen, ihre
Ermittlung und Berechnung, über eine
Modellrechnung sowie über die Abschluss- 
und Vertriebskosten und die
Verwaltungskosten, soweit eine Verrechnung 
mit Prämien erfolgt, und über sonstige 
Kosten mitzuteilen sind, 
 
3. welche weiteren Informationen bei der 
Krankenversicherung, insbesondere 
über die Prämienentwicklung und -
gestaltung sowie die Abschluss- und
Vertriebskosten und die
Verwaltungskosten, mitzuteilen sind, 
 
4. was dem Versicherungsnehmer
mitzuteilen ist, wenn der Versicherer mit ihm 
telefonisch Kontakt aufgenommen hat 
und  
 
5. in welcher Art und Weise die
Informationen zu erteilen sind. 
 
(3) Bei der Festlegung der
Mitteilungen nach Absatz 2 sind zu beachten:  
 
1. die vorgeschriebenen Angaben nach der 
Richtlinie 2009/138/EG in der Fassung 
vom 27. November 2024, 
 
2. die vorgeschriebenen Angaben nach der 
Richtlinie 2011/83/EU in der Fassung 
vom 28. Februar 2024,  
 
3. die vorgeschriebenen Angaben nach der 
Richtlinie (EU) 2016/97 in der Fassung 
vom 5. Dezember 2023, 
 
4. die technischen
Durchführungsstandards, die die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und 
die betriebliche Altersversorgung nach 
der Richtlinie (EU) 2016/97 in der
Fassung vom 5. Dezember 2023 erarbeitet 
und die von der Kommission der
Europäischen Union nach Artikel 15 der 
Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 in der 
Fassung vom 27. November 2024
erlassen worden sind, und  
 
5. die delegierten Rechtsakte, die von der 
Kommission nach Artikel 29 Absatz 4 
Buchstabe b und Artikel 30 Absatz 6 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
der Richtlinie (EU) 2016/97 in der
Fassung vom 5. Dezember 2023, jeweils in 
Verbindung mit Artikel 38 der
Richtlinie (EU) 2016/97 in der Fassung vom 5. 
Dezember 2023, erlassen worden sind.“ 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 4.  
c) Der bisherige Absatz 4 wird gestrichen.  
4. § 8 wird wie folgt geändert: 4. u n v e r ä n d e r t  
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz 
eingefügt: 
 
„Auf Fernabsatzverträge nach § 312c des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs, die über eine
Online-Benutzeroberfläche geschlossen
werden, ist § 356a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden.“ 
 
b) Die Absätze 2 bis 5 werden durch die
folgenden Absätze 2 bis 6 ersetzt: 
 
„(2) Die Widerrufsfrist beginnt mit 
dem Vertragsschluss. Sie beginnt jedoch 
nicht, bevor folgende Unterlagen dem
Versicherungsnehmer in Textform zugegangen 
sind: 
 
1. der Versicherungsschein und die
Vertragsbestimmungen einschließlich der 
Allgemeinen
Versicherungsbedingungen sowie die weiteren Informationen, 
die nach der VVG-
Informationspflichtenverordnung mitzuteilen sind, 
und 
 
2. eine Belehrung über das Bestehen des 
Widerrufsrechts nach Absatz 1,
Angaben zur Widerrufsfrist und zu den
Modalitäten für die Ausübung des
Widerrufsrechts, einschließlich des Namens 
und der ladungsfähigen Anschrift
desjenigen, dem gegenüber der Widerruf 
zu erklären ist, und des Betrags, den der 
Versicherungsnehmer gegebenenfalls 
zu entrichten hat, sowie die Folgen der 
Nichtausübung dieses Rechts. 
 
Bei Versicherungsprodukten, für die ein
Basisinformationsblatt nach der Verordnung 
(EU) Nr. 1286/2014 oder für die ein PEPP-
Basisinformationsblatt nach Artikel 26 der 
Verordnung (EU) 2019/1238 zu erstellen ist, 
beginnt die Widerrufsfrist nicht, bevor auch 
das Basisinformationsblatt oder das PEPP-
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Basisinformationsblatt zur Verfügung
gestellt worden ist. Der Nachweis über den
Zugang der Unterlagen nach den Sätzen 2 und 
3 obliegt dem Versicherer. 
(3) Das Widerrufsrecht besteht nicht  
1. bei Versicherungsverträgen mit einer 
Laufzeit von weniger als einem Monat, 
 
2. bei Versicherungsverträgen über
vorläufige Deckung, es sei denn, es handelt 
sich um einen Fernabsatzvertrag nach 
§ 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs, 
 
3. bei Versicherungsverträgen bei
Pensionskassen, die auf arbeitsvertraglichen 
Regelungen beruhen, es sei denn, es 
handelt sich um einen
Fernabsatzvertrag nach § 312c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, 
 
4. bei Versicherungsverträgen über ein 
Großrisiko nach § 210 Absatz 2. 
 
(4) Das Widerrufsrecht erlischt, wenn 
der Vertrag von beiden Seiten auf
ausdrücklichen Wunsch des Versicherungsnehmers 
vollständig erfüllt ist, bevor der
Versicherungsnehmer sein Widerrufsrecht ausgeübt 
hat. Das Widerrufsrecht erlischt spätestens 
zwölf Monate und 14 Tage nach dem
Vertragsschluss. Dies gilt nicht, wenn der
Versicherungsnehmer nicht gemäß Absatz 2 
Satz 2 Nummer 2 über sein Widerrufsrecht 
nach Absatz 1 belehrt wurde. 
 
(5) Die nach Absatz 2 Satz 2
Nummer 2 zu erteilende Belehrung genügt den 
dort genannten Anforderungen, wenn das 
Muster der Anlage zu diesem Gesetz in
Textform verwendet wird. Der Versicherer darf 
unter Beachtung von Absatz 2 Satz 2
Nummer 2 von dem Muster abweichen.
Beschränkt sich die Abweichung unter
Beachtung von Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 auf
Format und Schriftgröße oder darauf, dass der 
Versicherer Zusätze wie die Firma oder ein 
Kennzeichen des Versicherers anbringt, so 
gilt Satz 1 entsprechend. Die Sätze 1 bis 3 
sind auf Fernabsatzverträge nach § 312c des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
anzuwenden. 
 
(6) Das Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz wird ermächtigt, 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung 
ohne Zustimmung des Bundesrates die
Informationspflichten nach Abschnitt 2 der
Anlage und die dazu erteilten
Gestaltungshinweise zu ändern, wenn dies erforderlich ist, 
um die Informationspflichten nach
Abschnitt 2 der Anlage und die dazu erteilten 
Gestaltungshinweise an eine Änderung der 
VVG-Informationspflichtenverordnung
anzupassen.“ 
5. § 9 wird wie folgt geändert: 5. u n v e r ä n d e r t  
a) Absatz 1 wird durch die folgenden Absätze 1 
bis 4 ersetzt: 
 
„(1) Übt der Versicherungsnehmer das 
Widerrufsrecht nach § 8 Absatz 1 aus, so 
sind die empfangenen Leistungen
unverzüglich, spätestens innerhalb einer Frist von 
30 Tagen zurückzugewähren. Die Frist
beginnt für den Versicherer mit dem Zugang 
und für den Versicherungsnehmer mit der 
Abgabe der Widerrufserklärung. 
 
(2) Beginnt der Versicherungsschutz 
vor dem Ende der Widerrufsfrist, hat der 
Versicherer dem Versicherungsnehmer
abweichend von Absatz 1 nur den auf die Zeit 
nach dem Zugang der Widerrufserklärung 
entfallenden Teil der Prämien
zurückzugewähren, wenn der Versicherungsnehmer 
 
1. vor Abgabe seiner Vertragserklärung 
ordnungsgemäß auf diese Rechtsfolge 
hingewiesen worden ist und 
 
2. bei einem Fernabsatzvertrag nach 
§ 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs 
ausdrücklich zugestimmt hat, dass der 
Versicherungsschutz vor dem Ende der 
Widerrufsfrist beginnt. 
 
Der Versicherungsnehmer hat in diesem Fall 
Versicherungsleistungen, die er vor der
Ausübung des Widerrufsrechts aufgrund eines 
Versicherungsfalls aus dem
Versicherungsvertrag in Anspruch genommen hat, nicht
zurückzugewähren.  
 
(3) Beginnt der Versicherungsschutz 
vor dem Ende der Widerrufsfrist und ist die 
Voraussetzung nach Absatz 2 Satz 1
Nummer 1 nicht erfüllt, hat der Versicherer
abweichend von Absatz 1 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der 
Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und 
 
2. zusätzlich die für das erste Jahr des
Versicherungsschutzes gezahlten Prämien 
zurückzugewähren, es sei denn, der 
Versicherungsnehmer hat vor der
Ausübung des Widerrufsrechts aufgrund
eines Versicherungsfalls aus dem
Versicherungsvertrag
Versicherungsleistungen in Anspruch genommen.  
 
Für den Versicherungsnehmer gilt Absatz 2 
Satz 2 entsprechend. 
 
(4) Beginnt der Versicherungsschutz 
vor dem Ende der Widerrufsfrist und sind die 
Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 oder 2 nicht erfüllt, ist bei einem 
Fernabsatzvertrag nach § 312c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs nur Absatz 1 anzuwenden, 
es sei denn, der Versicherungsnehmer hat 
vor der Ausübung des Widerrufsrechts
aufgrund eines Versicherungsfalls aus dem
Versicherungsvertrag Versicherungsleistungen 
in Anspruch genommen. Der Versicherer hat 
in diesem Fall abweichend von Absatz 1 
 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der 
Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und 
 
2. den auf die Zeit bis zum Zugang der 
Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien nur in Höhe des Betrages 
zurückzugewähren, der die vom
Versicherungsnehmer in Anspruch
genommenen Leistungen übersteigt. 
 
Für den Versicherungsnehmer gilt Absatz 2 
Satz 2 entsprechend.“ 
 
b) Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 5 und 
Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
 
„Dem Versicherungsnehmer dürfen durch 
die Ausübung des Widerrufsrechts keine 
Kosten entstehen.“ 
 
6. § 152 wird wie folgt geändert:  6. u n v e r ä n d e r t  
a) Die Absätze 1 und 2 werden durch die
folgenden Absätze 1 bis 4 ersetzt: 
 
„(1) Abweichend von § 8 Absatz 1 
Satz 1 beträgt die Widerrufsfrist 30 Tage. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Abweichend von § 8 Absatz 4 Satz 2 erlischt 
das Widerrufsrecht spätestens 24 Monate 
und 30 Tage nach dem Vertragsschluss. § 8 
Absatz 5 Satz 4 ist nicht anzuwenden. 
(2) Beginnt der Versicherungsschutz 
vor dem Ende der Widerrufsfrist und ist die 
Voraussetzung nach § 9 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 erfüllt, hat der Versicherer dem 
Versicherungsnehmer abweichend von § 9 
Absatz 1 
 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der 
Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und  
 
2. den Rückkaufswert einschließlich der 
Überschussanteile nach § 169 zu
zahlen. 
 
(3) Beginnt der Versicherungsschutz 
vor dem Ende der Widerrufsfrist und ist die 
Voraussetzung nach § 9 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 nicht erfüllt, hat der Versicherer 
dem Versicherungsnehmer abweichend von 
§ 9 Absatz 1 
 
1. den auf die Zeit nach dem Zugang der 
Widerrufserklärung entfallenden Teil 
der Prämien zurückzugewähren und  
 
2. den Rückkaufswert einschließlich der 
Überschussanteile nach § 169 oder, 
wenn dies für den
Versicherungsnehmer günstiger ist, die für das erste Jahr 
gezahlten Prämien zurückzugewähren. 
 
(4) § 9 Absatz 2 bis 4 findet keine
Anwendung.“ 
 
b) Der bisherige Absatz 3 wird zu Absatz 5.   
7. In § 171 wird die Angabe „§ 152 Abs. 1 und 2“ 
durch die Angabe „§ 152 Absatz 1 bis 4“ ersetzt.  
7. u n v e r ä n d e r t  
8. § 211 Absatz 2 Nummer 1 wird durch die
folgende Nummer 1 ersetzt:  
8. u n v e r ä n d e r t  
„1. die §§ 6 bis 9, 11, 150 Absatz 2 bis 4 und 
§ 152 Absatz 1 bis 4; für die §§ 7 bis 9 und 
152 Absatz 1 bis 4 gilt dies nicht für
Fernabsatzverträge nach § 312c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs;“. 
 
9. Die Anlage wird wie folgt geändert:  9. Die Anlage wird wie folgt geändert:  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
a) Nach der Angabe „Anlage“ wird die Angabe 
„(zu § 8 Absatz 4 Satz 1)“ durch die Angabe 
„(zu § 8 Absatz 5 Satz 1)“ ersetzt. 
a) u n v e r ä n d e r t  
b) Abschnitt 1 Widerrufsfolgen wird durch die 
folgenden Widerrufsfolgen ersetzt: 
b) u n v e r ä n d e r t  
„Widerrufsfolgen  
Beginnt der Versicherungsschutz vor dem 
Ende der Widerrufsfrist, endet im Falle 
eines wirksamen Widerrufs der
Versicherungsschutz und der Versicherer hat 
Ihnen nur den auf die Zeit nach dem
Zugang der Widerrufserklärung
entfallenden Teil der Prämien zurückzugewähren. 
Den Teil der Prämie, der auf die Zeit bis 
zum Zugang der Widerrufserklärung
entfällt, darf der Versicherer in diesem Fall 
einbehalten; dabei handelt es sich um [
einen Betrag in Höhe von …]7. [Sie dürfen 
in diesem Fall Versicherungsleistungen, 
die Sie vor der Ausübung des
Widerrufsrechts aufgrund eines Versicherungsfalls 
aus dem Versicherungsvertrag in
Anspruch genommen haben, einbehalten.]8 
 
Beginnt der Versicherungsschutz nicht 
vor dem Ende der Widerrufsfrist, so hat 
der wirksame Widerruf zur Folge, dass 
empfangene Leistungen
zurückzugewähren sind. 
 
Leistungen sind unverzüglich, spätestens 
innerhalb von 30 Tagen,
zurückzugewähren. Die Frist beginnt für den Versicherer 
mit dem Zugang und für den
Versicherungsnehmer mit der Abgabe der
Widerrufserklärung.9“ 
 
c) Abschnitt 1 Besondere Hinweise wird durch 
die folgenden Besonderen Hinweise ersetzt: 
c) u n v e r ä n d e r t  
„Besondere Hinweise  
Wenn Sie Ihr Widerrufsrecht nicht
ausüben, sind Sie an den Vertrag gebunden. 
 
Ihr Widerrufsrecht erlischt, wenn der 
Vertrag auf Ihren ausdrücklichen 
Wunsch sowohl von Ihnen als auch vom 
Versicherer vollständig erfüllt ist, bevor 
Sie Ihr Widerrufsrecht ausgeübt haben. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Ihr Widerrufsrecht erlischt spätestens 
[zwölf Monate und 14 Tage]9a nach dem 
Vertragsschluss.“ 
 
d) Gestaltungshinweis 1 wird durch den
folgenden Gestaltungshinweis 1 ersetzt:  
d) u n v e r ä n d e r t  
„1 Für die Lebensversicherung und für 
die Berufsunfähigkeitsversicherung, 
auf die § 152 VVG nach § 176 VVG 
entsprechend anzuwenden ist, lautet 
der Klammerzusatz: „30“.“ 
 
e) Gestaltungshinweis 6 wird durch den
folgenden Gestaltungshinweis 6 ersetzt:  
e) Gestaltungshinweis 6 wird durch den
folgenden Gestaltungshinweis 6 ersetzt:  
„6 Hier sind einzusetzen: Name/Firma 
und ladungsfähige Anschrift des
Widerrufsadressaten. Zusätzlich können 
angegeben werden: Telefaxnummer 
und E-Mail-Adresse. 
„6 Hier sind einzusetzen: Name/Firma 
und ladungsfähige Anschrift des
Widerrufsadressaten. Zusätzlich können 
angegeben werden: Telefaxnummer 
und E-Mail-Adresse. 
Wenn Sie eine Funktion, mit der der 
Versicherungsnehmer den online
geschlossenen Vertrag widerrufen kann, 
bereitstellen oder zur Bereitstellung 
verpflichtet sind, fügen Sie danach
folgenden Satz an:  
Wenn Sie eine Funktion, mit der der 
Versicherungsnehmer seine
Vertragserklärung widerrufen kann,
bereitstellen oder zur Bereitstellung
verpflichtet sind, fügen Sie danach
folgenden Satz an:  
„Sie können Ihr Widerrufsrecht 
auch online unter … [
Internetadresse oder anderen geeigneten 
Hinweis darüber eingeben, wo die 
Widerrufsfunktion verfügbar ist] 
ausüben. Wenn Sie diese Online-
Funktion nutzen, übermitteln wir 
Ihnen auf einem dauerhaften
Datenträger (z. B. durch eine E-Mail)
unverzüglich eine Eingangsbestätigung 
mit Informationen zum Inhalt der 
Widerrufserklärung sowie dem
Datum und der Uhrzeit ihres
Eingangs.“ “ 
u n v e r ä n d e r t  
f) Die Gestaltungshinweise 8 und 9 werden 
durch die folgenden Gestaltungshinweise 8, 
9 und 9a ersetzt: 
f) u n v e r ä n d e r t  
„8 Für die Lebensversicherung und für 
die Berufsunfähigkeitsversicherung, 
auf die § 152 VVG nach § 176 VVG 
entsprechend anzuwenden ist, lautet 
der Klammerzusatz für den Fall des 
§ 152 Absatz 2 Nummer 2 VVG: 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
„Der Versicherer hat Ihnen in
diesem Fall den Rückkaufswert
einschließlich der Überschussanteile 
auszuzahlen.“ 
 
9 Wird der Versicherungsvertrag mit
einem zusammenhängenden Vertrag
abgeschlossen, sind am Ende des
Absatzes zu „Widerrufsfolgen“ folgende 
Sätze anzufügen: 
 
„Haben Sie Ihr Widerrufsrecht
hinsichtlich des
Versicherungsvertrages wirksam ausgeübt, so sind Sie 
auch an einen mit dem
Versicherungsvertrag zusammenhängenden 
Vertrag nicht mehr gebunden. Ein 
zusammenhängender Vertrag liegt 
vor, wenn er einen Bezug zu dem
widerrufenen Vertrag aufweist und 
eine Dienstleistung des Versicherers 
oder eines Dritten auf der
Grundlage einer Vereinbarung zwischen 
dem Dritten und dem Versicherer 
betrifft. Ihnen dürfen durch die 
Ausübung des Widerrufsrechts 
keine Kosten entstehen.“  
 
9a Für die Lebensversicherung und für 
die Berufsunfähigkeitsversicherung, 
auf die § 152 VVG nach § 176 VVG 
entsprechend anzuwenden ist, lautet 
der Klammerzusatz: „24 Monate und 
30 Tage“.“ 
 
Artikel 5 Artikel 5 
Änderung des Vermögensanlagengesetzes u n v e r ä n d e r t  
Das Vermögensanlagengesetz vom 6. Dezember 
2011 (BGBl. I S. 2481), das zuletzt durch Artikel 17 
des Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I 
Nr. 438) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
Nach § 2d Absatz 5 wird der folgende Absatz 6
eingefügt: 
 
„(6) Das Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen 
(§ 312c des Bürgerlichen Gesetzbuchs) richtet sich 
nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch.“ 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Artikel 6 Artikel 6 
Änderung der Preisangabenverordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Preisangabenverordnung vom 12. November 
2021 (BGBl. I S. 4921) wird wie folgt geändert: 
 
In § 6 Absatz 3 wird die Angabe „Absatz 6“ durch die 
Angabe „Absatz 4“ ersetzt. 
 
Artikel 7 Artikel 7 
Änderung des Kapitalanlagegesetzbuchs u n v e r ä n d e r t  
Das Kapitalanlagegesetzbuch vom 4. Juli 2013 
(BGBl. I S. 1981), das zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 27. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 438) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 305 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz 
ersetzt: 
 
„Das Widerrufsrecht bei Fernabsatzverträgen (§ 312c 
des Bürgerlichen Gesetzbuchs) richtet sich nach dem 
Bürgerlichen Gesetzbuch.“ 
 
Artikel 8 Artikel 8 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch u n v e r ä n d e r t  
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche 
Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Februar 
2025 (BGBl. 2025 I Nr. 64) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
 
1. In § 27b Absatz 5 Satz 5 wird die Angabe
„Patientenakte gemäß § 630g Absatz 2“ durch die
Angabe „Behandlungsakte nach § 630g Absatz 1 
Satz 3“ ersetzt. 
 
2. In § 341 Absatz 2 Nummer 15, § 347 Absatz 5 
Satz 1 und § 348 Absatz 5 wird jeweils die
Angabe „Patientenakte nach § 630g Absatz 2 Satz 1“ 
durch die Angabe „Behandlungsakte nach § 630g 
Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
Artikel 9 Artikel 9 
Änderung der Maritime-Medizin-Verordnung u n v e r ä n d e r t  
Die Maritime-Medizin-Verordnung vom 14.
August 2014 (BGBl. I S. 1383), die zuletzt durch Artikel 3 
der Verordnung vom 25. März 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 100) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
 
§ 11 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2
ersetzt: 
 
„(2) Auf Verlangen der untersuchten Person hat 
der zugelassene Arzt ihr nach Maßgabe des § 630g des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs Einsicht in die sie
betreffenden Untersuchungsunterlagen zu gewähren und
Abschriften der Untersuchungslagen herauszugeben.“ 
 
Artikel 10 Artikel 10 
Inkrafttreten Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 
2 und 3 am 19. Juni 2026 in Kraft. 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 
2 und 3 am 19. Juni 2026 in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 14 bis 16 und 18 sowie 
die Artikel 8 und 9 treten am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 15 bis 17 und 19 sowie 
die Artikel 8 und 9 treten am Tag nach der Verkündung 
in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 4 und Artikel 3 treten am 
27. September 2026 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 5 und Artikel 3 treten am 
27. September 2026 in Kraft. 
EU-Rechtsakte: EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 97/9/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 3. März 1997 über Systeme für die
Entschädigung der Anleger (Abl. L 84 vom 26.3.1997, S. 22) 
1. Richtlinie 97/9/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 3. März 1997 über Systeme für die
Entschädigung der Anleger (ABl. L 84 vom 26.3.1997, S. 22) 
2. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 25. November 2009 betreffend die
Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (Abl. L 335 vom 
17.12.2009; S. 1; L 219 vom 25.7.2014, S. 66), die zuletzt 
durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 
(Abl. L, 2025/2, 8.1.2025) geändert worden ist 
2. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 25. November 2009 betreffend die
Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der
Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) (ABl. L 335 vom 
17.12.2009; S. 1; L 219 vom 25.7.2014, S. 66), die zuletzt 
durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 
(ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) geändert worden ist 
3. Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur
Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung), zur Änderung des
Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 
3. Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 zur
Errichtung einer Europäischen Aufsichtsbehörde (Europäische 
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die
betriebliche Altersversorgung), zur Änderung des
Beschlusses Nr. 716/2009/EG und zur Aufhebung des Beschlusses 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
2009/79/EG der Kommission (Abl. L 331 vom 
15.12.2010, S. 48), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2025/1 vom 27. November 2024 (Abl. L, 2025/1, 
8.1.2025) geändert worden ist 
2009/79/EG der Kommission (ABl. L 331 vom 
15.12.2010, S. 48), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2025/1 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/1, 
8.1.2025) geändert worden ist 
4. Richtline 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 25. Oktober 2011 über die Rechte der
Verbraucher, zur Abänderung der Richtlinie 93/13/EWG des 
Rates und der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der
Richtlinie 85/577/EWG des Rates und der Richtlinie 97/7/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates (Abl. L 304 
vom 22.11.2011, S. 64), die zuletzt durch die Richtlinie 
(EU) 2024/825 vom 28. Februar 2024 (Abl. L, 2024/825, 
6.3.2024) geändert worden ist 
4. Richtline 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 25. Oktober 2011 über die Rechte der
Verbraucher, zur Abänderung der Richtlinie 93/13/EWG des 
Rates und der Richtlinie 1999/44/EG des Europäischen 
Parlaments und des Rates sowie zur Aufhebung der
Richtlinie 85/577/EWG des Rates und der Richtlinie 97/7/EG 
des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 304 
vom 22.11.2011, S. 64), die zuletzt durch die Richtlinie 
(EU) 2024/825 vom 28. Februar 2024 (ABl. L, 2024/825, 
6.3.2024) geändert worden ist 
5. Richtlinie 2014/49/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 16. April 2014 über
Einlagensicherungssysteme (Abl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149; L 212 vom 
18.7.2014, S. 47; L 309 vom 30.10.2014, S. 37) 
5. Richtlinie 2014/49/EU des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 16. April 2014 über
Einlagensicherungssysteme (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 149; L 212 vom 
18.7.2014, S. 47; L 309 vom 30.10.2014, S. 37) 
6. Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 über
Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für 
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) 
(Abl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1; L 358 vom 13.12.2014, 
S. 50), die zuletzt durch Verordnung (EU) 2023/2869 vom 
13. Dezember 2023 (Abl. L, 2023/2869, 20.12.2023)
geändert worden ist 
6. Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 über
Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für 
Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) 
(ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1; L 358 vom 13.12.2014, 
S. 50), die zuletzt durch Verordnung (EU) 2023/2869 vom 
13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023)
geändert worden ist 
7. Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 20. Januar 2016 über
Versicherungsvertrieb (Abl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19; L 222 vom 
17.8.2016, S. 114), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2024/896 vom 5. Dezember 2023 (Abl. L, 
2024/896, 20.3.2024) geändert worden ist 
7. Richtlinie (EU) 2016/97 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 20. Januar 2016 über
Versicherungsvertrieb (ABl. L 26 vom 2.2.2016, S. 19; L 222 vom 
17.8.2016, S. 114), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2024/896 vom 5. Dezember 2023 (ABl. L, 
2024/896, 20.3.2024) geändert worden ist 
8. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (Abl. L 
119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 
127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35) 
8. Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 
119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 
127 vom 23.5.2018, S. 2; L 74 vom 4.3.2021, S. 35) 
9. Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 über die
Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der
Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen Behörden 
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 
(Abl. L 345 vom 27.12.2017, S. 1), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/3228 vom 19. Dezember 2024 
(Abl. L, 2024/3228, 30.12.2024) geändert worden ist 
9. Verordnung (EU) 2017/2394 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2017 über die
Zusammenarbeit zwischen den für die Durchsetzung der
Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen Behörden 
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 
(ABl. L 345 vom 27.12.2017, S. 1), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2024/3228 vom 19. Dezember 2024 
(ABl. L, 2024/3228, 30.12.2024) geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (Abl. L 198 
vom 25.7.2019, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (Abl. L, 
2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist 
10. Verordnung (EU) 2019/1238 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über ein
Paneuropäisches Privates Pensionsprodukt (PEPP) (ABl. L 198 
vom 25.7.2019, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 
2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist 
 11. Durchführungsverordnung (EU) 2025/1960 der
Kommission vom 25. September 2025 über die Gestaltung 
und den Inhalt der harmonisierten Mitteilung über das 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entwurf Beschlüsse des 6. Ausschusses 
gesetzliche Gewährleistungsrecht und der
harmonisierten Kennzeichnung der gewerblichen
Haltbarkeitsgarantie (ABl. L, 2025/1960, 2.10.2025) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bericht der Abgeordneten Sebastian Steineke, Stefan Möller, Nadine Heselhaus, 
Dr. Till Steffen und Christin Willnat 
A. Allgemeiner Teil 
I. Überweisung 
Der Deutsche Bundestag hat den Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1856 in seiner 34. Sitzung am 16.
Oktober 2025 beraten und an den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an 
den Ausschuss für Wirtschaft und Energie sowie den Ausschuss für Gesundheit zur Mitberatung überwiesen. 
Die Unterrichtung auf Drucksache 21/2463 wurde mit Drucksache 21/2669 Nr. 20 ebenfalls an den Ausschuss 
für Recht und Verbraucherschutz zur federführenden Beratung und an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie 
sowie den Ausschuss für Gesundheit zur Mitberatung überwiesen.  
II. Stellungnahmen der mitberatenden Ausschüsse 
Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie hat die Vorlagen auf Drucksachen 21/1856, 21/2463 in seiner 
21. Sitzung am 17. Dezember 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des
Gesetzentwurfs mit Änderungen. Zuvor hat der Ausschuss für Wirtschaft und Energie mit den Stimmen der
Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die Stimmen der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
beschlossen, die Annahme des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(6)45neu zu empfehlen. Der
Änderungsantrag der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf Ausschussdrucksache 21(6)31 empfiehlt der
Ausschuss mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke abzulehnen. Hinsichtlich des Entschließungsantrages der Fraktion Die 
Linke wird mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die 
Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Ablehnung empfohlen. 
Der Ausschuss für Gesundheit hat die Vorlagen auf Drucksachen 21/1856, 21/2463 in seiner 22. Sitzung am 
17. Dezember 2025 beraten und empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die 
Stimmen der Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs mit 
Änderungen. Zuvor hat der Ausschuss für Gesundheit mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die 
Linke gegen die Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung der Fraktion der AfD 
beschlossen, die Annahme des Änderungsantrags auf Ausschussdrucksache 21(6)45neu zu empfehlen.
Hinsichtlich des Entschließungsantrages der Fraktion Die Linke wird mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, 
AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN Ablehnung empfohlen. Mit Blick auf Drucksache 21/2463 empfiehlt der Ausschuss für Gesundheit 
Kenntnisnahme. 
III. Beratungsverlauf und Beratungsergebnisse im federführenden Ausschuss 
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz hat in seiner 7. Sitzung am 8. Oktober 2025 beschlossen, eine 
öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1856 durchzuführen. Der Ausschuss für Recht 
und Verbraucherschutz hat diese Anhörung in seiner 14. Sitzung am 10. November 2025 durchgeführt. Hieran 
haben folgende Sachverständige teilgenommen: 
 
Georg Grünhoff Rechtsanwalt, Handelsverband Deutschland e. V. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Tatjana Halm 
 
Verbraucherzentrale Bayern e. V. 
Referatsleiterin Recht und Digitales 
 
Axel Kleinlein 
 
mathconcepts 
 
Felix Methmann 
 
Verbraucherzentrale Bundesverband e. V. 
Leiter Team Recht und Handel 
 
Dr. Maximilian Ott 
 
Rechtsanwalt, Bundesrechtsanwaltskammer  
 
Prof. Dr. Martin Schmidt-Kessel 
 
Universität Bayreuth 
 
Florian Schönberg 
 
Sozialverband Deutschland Bundesverband 
Hinsichtlich der Ergebnisse der öffentlichen Anhörung wird auf das Protokoll der 14. Sitzung vom 10.
November 2025 mit den anliegenden Stellungnahmen der Sachverständigen sowie die Aufzeichnung der Sitzung in der 
Mediathek des Deutschen Bundestages verwiesen. 
In seiner 18. Sitzung am 17. Dezember 2025 hat der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz den
Gesetzentwurf auf Drucksachen 21/1856, 21/2463 abschließend beraten. Der Ausschuss für Recht und
Verbraucherschutz empfiehlt mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU und SPD gegen die Stimmen der
Fraktionen AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke die Annahme des Gesetzentwurfs in der aus der
Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung. Die Änderungen beruhen auf einem Änderungsantrag auf
Ausschussdrucksache 21(6)45neu, den die Fraktionen der CDU/CSU und SPD in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz 
eingebracht haben und der mit den Stimmen der Fraktionen CDU/CSU, SPD und Die Linke gegen die Stimmen 
der Fraktionen AfD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angenommen wurde. 
Zuvor hatte der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz einen Änderungsantrag auf Ausschussdrucksache 
21(6)31, den die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in den Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
eingebracht hatte, mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und SPD gegen die Stimmen der Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Die Linke abgelehnt. Mit diesem Änderungsantrag wollte die Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN insbesondere die Einsichtnahme in die Behandlungsakte nach § 630g BGB weiter
konkretisieren. 
Die Fraktion Die Linke hat zu dem Gesetzentwurf auf Drucksache 21/1856 folgenden Entschließungsantrag auf 
Ausschussdrucksache 21(6)27 in den Ausschuss eingebracht: 
„Der Bundestag wolle beschließen: 
I. Der Deutsche Bundestag stellt fest: 
Mit dem Gesetzentwurf zur Änderung des Verbrauchervertrags- und des Versicherungsvertragsrechts verpasst 
die Bundesregierung erneut die Gelegenheit, das Verbraucherschutzrecht sozial-, umwelt- und digitalpolitisch 
fortzuentwickeln. 
Statt eines klaren Rahmens für sichere, barrierefreie und gerechte Vertragsabschlüsse legt sie ein rein technisches 
Umsetzungswerk vor, das zwar europäische Vorgaben erfüllt, aber weder den Alltag der Verbraucher*innen
erleichtert noch strukturelle Missstände behebt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einführung einer elektronischen Widerrufsfunktion ist grundsätzlich sinnvoll, doch bleibt sie ohne soziale 
und barrierefreie Ausgestaltung ein Instrument für die Wirtschaft, nicht für die Verbraucher*innen. 
Die geplante Einschränkung des sogenannten ewigen Widerrufsrechts schwächt den Rechtsschutz von Menschen, 
die unvollständig oder fehlerhaft belehrt wurden. Gerade sie brauchen aber längerfristige Möglichkeiten, sich 
von nachteiligen Verträgen zu lösen. 
Auch im Versicherungsvertragsrecht fehlen soziale Leitplanken. Versicherungsnehmer*innen müssen künftig mit 
noch komplexeren digitalen Verfahren umgehen, ohne dass die Informations- und Beratungspflichten wesentlich 
verbessert werden. 
Die Bundesregierung belässt es bei formalen Anpassungen, sie unterlässt es, Verständlichkeit, Transparenz und 
soziale Zugänglichkeit verbindlich zu sichern. 
Zudem bleibt ungenutzt, dass beide EU-Richtlinien ausdrücklich die Förderung nachhaltigen Konsums und
ökologischer Transparenz verlangen. 
Der Gesetzentwurf bietet weder klare Informationspflichten zu Reparierbarkeit, Haltbarkeit und ökologischen 
Eigenschaften, noch schafft er Anreize für faire, ressourcenschonende Geschäftsmodelle. 
Ein „ökologischer Wandel“ kann nur gelingen, wenn Verbraucher*innen nachvollziehbare, überprüfbare und 
sozial gerechte Informationen erhalten und wenn diese nicht von Kaufkraft, Bildungsgrad oder digitaler
Ausstattung abhängen. 
II. Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, 
1. das Widerrufsrecht sozial und verbraucherfreundlich auszugestalten, indem 
a) das sogenannte ewige Widerrufsrecht bei fehlerhafter oder unterlassener Belehrung beibehalten wird, 
b) die Widerrufsfrist nur dann zu laufen beginnt, wenn Verbraucher*innen vollständig, verständlich und 
barrierefrei belehrt wurden, 
c) bei Online-Verträgen die neue elektronische Widerrufsfunktion verpflichtend barrierefrei, gut
sichtbar, ohne versteckte Menüs oder Zusatzhürden bereitgestellt wird, 
d) jeder Widerruf kostenfrei bleibt und automatisch eine digitale Eingangsbestätigung ausgelöst wird. 
2. den Schutz bei Fernabsatz- und Online-Verträgen zu stärken, durch 
a) klare Informationspflichten in einfacher Sprache, 
b) Pflicht-Hinweise zu Kosten, Laufzeiten, Nachhaltigkeits- und Reparaturinformationen, 
c) eine gesetzliche Verpflichtung, digitale Vertragsunterlagen dauerhaft abrufbar und speicherbar zur 
Verfügung zu stellen, 
d) verbindliche Regeln gegen manipulative Nutzeroberflächen („Dark Patterns“) und gegen
algorithmische Diskriminierung beim Angebot personalisierter Preise. 
3. die Transparenz und soziale Fairness im Versicherungsvertragsrecht zu erhöhen, mit verlässlicher
Kofinanzierung des Bundes, 
a) indem sämtliche Belehrungen und Vertragsinformationen kostenfrei, barrierefrei und in
verständlicher Sprache bereitgestellt werden, 
b) bei Fernabsatz-Versicherungsverträgen eine eindeutige Opt-in-Pflicht für elektronische
Kommunikation und Aufzeichnung eingeführt wird, 
c) bei Versicherungen mit digitaler Abwicklung eine menschenbasierte Nachberatung verpflichtend
vorzusehen ist, wenn Kund*innen dies wünschen, 
d) das Widerrufsrecht bei Lebens- und Berufsunfähigkeitsversicherungen zu verlängern und
Rückabwicklungen sozialverträglich zu gestalten. 
4. ökologische und soziale Transparenzpflichten verbindlich zu machen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
a) durch verpflichtende Angaben zu Reparierbarkeit, Haltbarkeit, Software-Updates und
Ersatzteilverfügbarkeit, 
b) durch gesetzliche Regelung eines Reparatur- und Nachhaltigkeitslabels für alle Waren mit digitalen 
Elementen, 
c) durch klare Informationspflichten über ökologische und soziale Faktoren bei Finanz- und
Versicherungsprodukten. 
5. die digitale Teilhabe zu sichern, indem 
a) alle Verbraucherrechte, Widerrufsformulare und Vertragsinformationen in barrierefreien,
mehrsprachigen Formaten bereitgestellt werden, 
b) Verbraucher*innen mit eingeschränkter digitaler Kompetenz ein analoger, gleichwertiger Widerrufs- 
und Informationsweg garantiert wird, 
c) die technische Gestaltung staatlich überprüft und zertifiziert wird, um Missbrauch und Intransparenz 
zu vermeiden. 
6. eine umfassende Informations- und Aufklärungsoffensive zur Verbraucherrechte-Novelle zu starten, 
a) über Beratungsstellen, Schulen und Verbraucherzentralen, 
b) mit besonderem Fokus auf digitale Vertragsabschlüsse, Widerrufsrechte und nachhaltigen Konsum, 
c) flankiert durch eine dauerhafte Bundesförderung der Verbraucherbildung. 
7. eine unabhängige Evaluierung der Gesetzesfolgen innerhalb von drei Jahren vorzunehmen, 
a) unter Beteiligung von Verbraucherverbänden, Sozialforschung und Datenschutzaufsicht, 
b) mit jährlichem Bericht an den Bundestag über Nutzung, Barrierefreiheit und Wirksamkeit der neuen 
Regelungen, 
c) einschließlich Vorschlägen zur Stärkung sozialer Gerechtigkeit und ökologischer Verantwortung.“ 
Der Rechtsausschuss hat diesen Entschließungsantrag mit den Stimmen der Fraktionen der CDU/CSU, AfD und 
SPD gegen die Stimmen der Fraktion Die Linke bei Stimmenthaltung der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
abgelehnt. 
Die Fraktion der CDU/CSU führt aus, dass man einige in der Anhörung angebrachten Anregungen aufgegriffen 
und im Änderungsantrag übernommen habe. Eine Änderung sei die Aufnahme des Verbots von sogenannten Dark 
Patterns, die nunmehr ins Vertragsrecht aufgenommen worden sei. Die Regelungen zur Behandlungsakte seien 
genauer gefasst worden, um mehr Klarheit zu schaffen. Auch sei die Regelung über den Widerruf durch den 
Widerrufsbutton, der auch durch Anklicken eines Hyperlinks oder über einen QR-Code ausgeübt werden könne, 
in der Begründung zum Änderungsantrag näher erläutert worden. Das Thema der Rechtsfolgenabschätzung habe 
man ebenfalls aufgegriffen. Dabei sei ein guter Kompromiss gelungen, mit dem sowohl die Verbraucherinnen 
und Verbraucher als auch die Unternehmen sehr gut zurechtkämen. 
Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betonte, dass die Einrichtung eines Widerrufsbuttons sehr sinnvoll 
sei, wie man bereits beim Kündigungsbutton habe sehen können. Für den Verbraucher sei es häufig angezeigt, 
sowohl zu widerrufen als auch zu kündigen. Wenn nur das eine erleichtert werde, griffen Verbraucherinnen und 
Verbraucher gegebenenfalls zum falschen Instrument. Durch die Erfahrung mit dem bereits eingeführten
Kündigungsbutton wisse man, dass man zur Durchsetzung der Verbraucherrechte starke klagebefugte
Verbraucherverbände benötige. In der letzten Wahlperiode seien die Klagerechte der Verbraucherverbände erweitert worden, 
aber gleichzeitig müssten sie auch materiell ausgestattet werden. Die wirkungsvolle Durchsetzung der
Verbraucherrechte werde nur mit Hilfe der Verbände gelingen. Nur diese könnten die Seiten der Anbieter analysieren und 
auf das Vorhandensein eines Widerrufsbuttons kontrollieren, nicht die einzelnen Verbraucherinnen und
Verbraucher. 
Falsch sei jedoch die Verankerung des Widerrufsrechts im Versicherungsvertragsrechts. Sinnvoller sei es, an dem 
Widerrufsrecht in der bisherigen Form festzuhalten. Wichtig sei, dass Versicherungen einen Anreiz hätten, die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verbraucherinnen und Verbraucher korrekt zu belehren, damit diese über ihre Möglichkeiten informiert seien. 
Gerade telefonische Vertragsabschlüsse seien geeignet, Verträge „unterzuschieben“. Seriöse Anbieter würden bei 
einem fernmündlichen Vertragsabschluss von sich aus bereits jetzt im Anschluss die wesentlichen Informationen 
in Textform übermitteln. Ein Verzicht auf eine solche schriftliche Bestätigung nutze nur denjenigen, die
Missverständnisse bei einem telefonischen Abschluss bewusst ausnutzten wollten.  
Das gleiche gelte für die Widerrufsfrist von Haustürgeschäften, die mit 14 Tagen zu kurz bemessen sei. Die
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN schlage daher eine Widerrufsfrist von 30 Tagen vor. Seriöse Anbieter hätten 
bei einer längeren Frist nichts zu befürchten. Die kurze Frist helfe nur denjenigen, die den Überrumpelungseffekt 
ausnutzen würden. 
Die Fraktion der SPD hob die Bedeutung des Widerrufsbuttons hervor. Genauso einfach, wie man Verträge im 
Internet abschließen könne, so einfach müsse man sie auch widerrufen können. Ebenso wichtig und notwendig 
sei die Umsetzung der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs zur Patientenakte. Patientinnen und
Patienten müssten auf ihr Verlangen hin vollständige Einsicht erhalten können. Das Verbot von „Dark Patterns“ werde 
jetzt im Zivilrecht geregelt, was zur Stärkung führe. Die von der Verbraucherrechte-Richtlinie benannten drei 
Beispiele von „Dark Patterns“ seien alle in den Gesetzesentwurf aufgenommen worden.  
B. Besonderer Teil 
A. Allgemeines 
Im Folgenden werden lediglich die vom Rechtsausschuss empfohlenen Änderungen gegenüber der
ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs erläutert. Soweit der Ausschuss die unveränderte Annahme des Gesetzentwurfs 
empfiehlt, wird auf die jeweilige Begründung in Drucksache 21/1856 verwiesen.  
Das gilt grundsätzlich auch für die Begründung zu Artikel 1 Nummer 9 (Einfügung des neuen § 356a BGB). Nach 
dem Ergebnis der Anhörung ist der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz der Auffassung, dass die
Umsetzung der elektronischen Widerrufsfunktion außerhalb des Kundenkontos in der Praxis nicht zu schwierig gestaltet 
werden dürfte. Insoweit wird die Auffassung vertreten, dass die Regelung des § 356a BGB der Nutzung von 
Hyperlinks oder QR-Codes nicht entgegensteht. Maßgabe ist jedoch, dass nach Artikel 11a Absatz 1 Satz 4 der 
Verbraucherrechte-Richtlinie in der durch die Richtlinie 2023/2673 geänderten Fassung die Widerrufsfunktion 
„auf der Online-Benutzeroberfläche“ hervorgehoben platziert und für den Verbraucher leicht zugänglich sein 
muss. Wenn Hyperlinks oder QR-Codes den Zugang zur Online-Benutzeroberfläche vereinfachen, steht das dem 
von der Richtlinie vorgesehenen Verfahren nicht entgegen. Wie bereits der Wortlaut von § 356a Absatz 2 BGB – 
in 1:1 Umsetzung von Artikel 11a Absatz 2 der geänderten Verbraucherrechte-Richtlinie – deutlich macht, ist die 
(erneute) Eingabe von Kundendaten nicht zwingend erforderlich, wenn die Angaben zur Identifizierung – ähnlich 
wie in einem Kundenkonto – bereits vorhanden sind (vergleiche zur nicht erforderlichen erneuten Identifizierung 
auch Erwägungsgrund 37). 
B. Zu den einzelnen Vorschriften 
Zu Artikel 1 (Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs - BGB) 
Zu Nummer 3 (Änderung des § 312d BGB) 
Die Umsetzung von Artikel 16e der Verbraucherrechte-Richtlinie in der durch die Richtlinie 2023/2673
geänderten Fassung hat nach Ansicht des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz im Zivilrecht zu erfolgen. Denn 
durch die Verortung einer Regelung zum Schutz von Verbrauchern in Bezug auf Online-Benutzeroberflächen in 
der Verbraucherrechte-Richtlinie, die „beim Abschluss von Finanzdienstleistungsverträgen im Fernabsatz“ gelten 
soll, hat der europäische Gesetzgeber deutlich gemacht, dass es sich hierbei um eine zivilrechtliche Verpflichtung 
handelt. Sie ist damit zum einen im Rahmen der Vertragsauslegung heranzuziehen und ihre Verletzung unterliegt 
zudem dem zivilrechtlichen Rechtsfolgenregime. Dies wäre durch eine alleinige Umsetzung von Artikel 16e der 
Verbraucherrechte-Richtlinie in der durch die Richtlinie 2023/2673 geänderten Fassung im Gesetz gegen den 
unlauteren Wettbewerb nicht gewährleistet. 
Für eine Verortung im Zivilrecht ist zunächst eine Verankerung der Gestaltungsvorgaben im BGB erforderlich. 
Da die Vorgaben für die Gestaltung der Online-Benutzeroberfläche im Zeitpunkt des Vertragsschlusses gelten 
sollen, bietet sich hierfür an, die bereits bestehende Regelung des § 312d Absatz 2 BGB über die Informations-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
pflichten, die vor Abgabe der Vertragserklärung des Verbrauchers zu erfüllen sind, für Fernabsatzverträge über 
Finanzdienstleistungen um einen Verweis auf die neuen Gestaltungspflichten zu ergänzen. Hierfür ist zum einen 
die Paragrafenüberschrift zu ergänzen und zum anderen in Absatz 2 ein Verweis auf die entsprechende
Neuregelung in Artikel 246b § 4 EGBGB aufzunehmen.  
Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Begründung zu Artikel 246b § 4 EGBGB (Artikel 2 Nummer 3) 
verwiesen. 
Zu Nummer 8 (Änderung des § 356a BGB) 
Es handelt sich um eine gegenüber der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs redaktionelle Korrektur zur 
Vermeidung von Unsicherheiten in Bezug auf das Wahlrecht des Verbrauchers gemäß Artikel 11a Absatz 2
Buchstabe c der Verbraucherrechte-Richtlinie in der durch die Richtlinie 2023/2673 geänderten Fassung, wonach „dem 
Verbraucher die Eingangsbestätigung für den Widerruf übermittelt werden wird.“ Damit nicht der Eindruck
erweckt wird, der Unternehmer könnte von der vom Verbraucher ausgewählten Form des Kommunikationsmittels 
abweichen, wird die in der Bundestagsdrucksache 21/1856 in § 356a Absatz 2 Nummer 3 gewählte „Soll-
Formulierung“ insoweit geändert, als dass die Eingangsbestätigung entsprechend dem Wortlaut der Richtlinie zwingend 
mit dem vom Verbraucher angegebenen Kommunikationsmittel zu übermitteln ist. 
Zu Nummer 16 (Änderung des § 630g BGB) 
Nach dem Ergebnis der Anhörung ist der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz der Auffassung, dass die 
durch die Änderung des § 630g BGB angestrebte Umsetzung des Urteils der Europäischen Gerichtshofs vom 
26. Oktober 2023 (Rs. C-307/22) näher am Wortlaut des geltenden Rechts erfolgen und ein Verweis auf
anwendbare Vorschriften des europäischen Rechts aus Gründen der besseren Lesbarkeit weitgehend vermieden werden 
sollte.  
Der neue Absatz 1 soll den Wortlaut der geltenden Absätze 1 und 2 aufnehmen, wobei die Gründe für eine
Ablehnung der Einsichtnahme wie vom Regierungsentwurf vorgeschlagen ausschließlich in Absatz 2 verortet sind. 
Im Vergleich zur Fassung des Regierungsentwurfs kann somit aus Gründen der Rechtsklarheit und zur
Durchsetzung des Einsichtsrechts die Angabe „unverzüglich“ entsprechend der geltenden Rechtslage wieder in den
Gesetzeswortlaut aufgenommen werden. Ebenso ist der Aspekt der Vollständigkeit wieder enthalten. Auf eine
ausdrückliche Bezugnahme auf die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) kann hier verzichtet werden (zur
Koordinierung mit dem Datenschutzrecht siehe unten die Ausführungen zu Absatz 4). 
Diesem Vorgehen stehen auch Vorgaben des EU-Rechts nicht entgegen. EU-Verordnungen gelten unmittelbar 
(Artikel  288 Absatz  2 AEUV). Es ist zwar grundsätzlich unzulässig, unionsrechtliche Vorschriften, die
unmittelbare Geltung besitzen, im mitgliedstaatlichen Recht zu wiederholen (Wiederholungsverbot). Ausnahmen
bestehen allerdings dort, wo die Verständlichkeit einer mitgliedstaatlichen Regelung dies erfordert. Insoweit hat der 
EuGH entschieden, dass „es nicht als ein Verstoß gegen das Gemeinschaftsrecht angesehen werden, daß
Regionalgesetze im Interesse ihres inneren Zusammenhangs und ihrer Verständlichkeit für die Adressaten bestimmte 
Punkte der Gemeinschaftsverordnungen wiederholen“ (EuGH, Urteil vom 28. März 1985, Rs. C-272/83). Daher 
spricht hier nichts dagegen, den Begriff der Unverzüglichkeit, wie ihn auch Artikel 12 Absatz 3 DSGVO
verwendet, an dieser Stelle zu wiederholen.  
Der Begriff „vollständig“ soll klarstellen, dass sich der Einsichtsanspruch auf alle behandlungsrelevanten
Informationen bezieht. Der Umfang der Dokumentationspflicht ergibt sich aus § 630f Absatz 2 BGB. Dazu zählen 
auch nachträglich vorgenommene Ergänzungen des zunächst Dokumentierten. Solche Maßnahmen dürfen nicht 
in einer Weise erfolgen, dass die ursprüngliche Fassung der Patientenakte verdeckt oder verwischt wird. Vielmehr 
müssen die ursprünglichen Eintragungen erkennbar bleiben, und zudem ist deutlich zu machen, wann die
Modifikationen vorgenommen worden sind. Bei elektronisch geführten Akten ist dies durch eine entsprechende
Ausgestaltung der Software sicherzustellen. (MüKoBGB/Wagner, 9. Aufl. 2023, BGB § 630f Rn. 13, 14). Durch
Verwendung des Begriffs „vollständig“ soll sichergestellt werden, dass eine lückenlose Einsichtnahme gewährt wird. 
Mit dem in der ursprünglichen Fassung des Gesetzentwurfs verwendeten Begriff „gesamt“ sollte insoweit aber 
keine Änderung des Regelungsgehalts vorgenommen werden. 
§ 630g Absatz 3 BGB bleibt im Vergleich zum Regierungsentwurf unverändert. 
Der neue Absatz 4 dient der Koordinierung des zivilrechtlichen Anspruchs auf Einsicht in die Behandlungsakte 
mit dem datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruch nach der DSGVO. Zunächst ist insoweit klarzustellen, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
die datenschutzrechtlichen Rechte des Betroffenen neben den zivilrechtlichen Ansprüchen des Patienten
unberührt bleiben; dem dient Absatz 4 Satz 1. Im Unterschied zum zivilrechtlichen Einsichtsrecht, das dem Patienten 
zusteht, kommt es für die datenschutzrechtlichen Ansprüche auf die Person des Betroffenen an; daher ist in
Absatz 4 Satz 1 auch auf diesen abzustellen. Zugleich soll die im Regierungsentwurf vorgesehene Erstreckung der 
zivilrechtlichen Versagungsgründe auf datenschutzrechtliche Ansprüche beibehalten werden. Daher können diese 
datenschutzrechtlichen Ansprüche nur unberührt bleiben, „soweit in diesem Absatz nichts anderes geregelt ist“. 
Eine solche andere Regelung findet sich nunmehr in Absatz 4 Satz 3 (dazu sogleich). 
Entsprechend der eingangs zitierten EuGH-Rechtsprechung finden auf den zivilrechtlichen Anspruch auf
Einsichtnahme die Maßgaben der DSGVO für die Geltendmachung des datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruchs 
Anwendung. Dies gilt namentlich für die Entgeltfreiheit der ersten Kopie, die in Artikel 15 Absatz 3 DSGVO 
geregelt ist. Was „erste Kopie“ im Sinne dieser Vorschrift und somit auch im Sinne von § 630g Absatz 1 Satz 4 
BGB in der hier geänderten Fassung ist, bemisst sich somit (ausschließlich) nach der DSGVO. Auf diesen
Umstand verweist der neue Satz 2. Insoweit kann auf die Ausführungen in der Begründung des Regierungsentwurfs 
hingewiesen werden. 
Der neue § 630g Absatz 4 Satz 3 erstreckt hingegen umgekehrt die zivilrechtlichen Versagungsgründe des
Absatzes 2 auf den datenschutzrechtlichen Auskunftsanspruch nach der DSGVO. Er erfüllt damit die Funktion des 
§ 630g Absatz 2 Satz 1 BGB in der Fassung des Regierungsentwurfs. Auf die entsprechenden Ausführungen in 
der Gesetzesbegründung kann hier verwiesen werden. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche - EGBGB) 
Zu Nummer 3 (Änderung des Artikels 246b EGBGB) 
Wie bereits im Hinblick auf die Ergänzung von § 312d Absatz 2 BGB oben ausgeführt, soll die Vorgabe des 
Artikels 16e Absatz 1 der Verbraucherrechte-Richtlinie in der durch die Richtlinie 2023/2673 geänderten Fassung 
im Zivilrecht erfolgen. Entsprechend der bisherigen Regelungstechnik wird daher in das BGB ein Verweis auf 
die entsprechende Norm im EGBGB aufgenommen, welche die genaueren Vorgaben enthält. Hinsichtlich der 
Gestaltung der Online-Benutzeroberfläche ist diese Norm der neue Artikel 246b § 4 EGBGB. Aus diesem Grund 
wird auch die die Überschrift des Artikels 246b EGBGB entsprechend angepasst. 
Artikel 16e der geänderten Verbraucherrechte-Richtlinie betrifft manipulative oder anderweitige Praktiken von 
Unternehmern auf Online-Benutzeroberflächen, die geeignet sind, eine freie und informierte Entscheidung von 
Verbrauchern in unzulässiger Weise zu beeinträchtigen (sogenannte Dark Patterns). Online-Benutzeroberflächen 
im Sinne dieser Vorschrift sind dasselbe wie „Online-Schnittstellen“ im Sinne von Artikel 3 Buchstabe m des 
Gesetzes über digitale Dienste („Digital Services Act“). Sie umfassen also Software, einschließlich Webseiten 
und Teile von diesen, sowie Anwendungen, einschließlich Mobil-Apps. 
Nach Erwägungsgrund 41 der Richtlinie (EU) 2023/2673 wirkt sich das Problem der sogenannten Dark Patterns 
in besonderem Maße für im Fernabsatz geschlossene Finanzdienstleistungsverträge aus. Daher soll es unzulässig 
sein, die Verbraucher, die Empfänger der Dienstleistung sind, durch den Aufbau, die Gestaltung oder die
Funktionen einer Online-Schnittstelle oder eines Teils davon in die Irre zu führen oder zu etwas zu verleiten und ihre 
Autonomie, ihre Entscheidungsfreiheit oder ihre Auswahlmöglichkeiten zu beeinflussen oder zu beeinträchtigen. 
Dazu können unter anderem ausbeuterische Gestaltungsmuster zählen, mit denen der Verbraucher zu
Entscheidungen oder Handlungen verleitet wird, die vorteilhaft für den Unternehmer, aber möglicherweise nicht im
Interesse des Verbrauchers sind, indem Auswahlmöglichkeiten in einer nicht neutralen Weise präsentiert werden, 
etwa durch die stärkere Hervorhebung bestimmter Auswahlmöglichkeiten durch visuelle, akustische oder sonstige 
Elemente. 
Artikel 16e Absatz 1 Satz 1 stellt in Bezug auf Dark Patterns zunächst den Grundsatz auf, dass Unternehmer beim 
Abschluss von Finanzdienstleistungsverträgen im Fernabsatz ihre Online-Benutzeroberfläche nicht so
konzipieren, organisieren oder betreiben dürfen, dass Verbraucher manipuliert oder anderweitig in ihrer Fähigkeit, freie 
und informierte Entscheidungen zu treffen, maßgeblich beeinträchtigt oder behindert werden. Er überführt den 
Regelungsgehalt von Artikel 25 Absatz 1 des Digital Services Act, der nur für Online-Plattformen gilt, damit in 
den Regelungszusammenhang der Verbraucherrechte-Richtlinie mit den dort geltenden Maßgaben und
Sanktionsmöglichkeiten. Das deutsche Zivilrecht kennt – anders als beispielsweise das Gesetz gegen den unlauteren 
Wettbewerb (UWG) – bislang kein geschriebenes Verbot der Irreführung oder generell der unlauteren
Beeinflussung von Verbrauchern. Daher ist diese Regelung in Artikel 16e Absatz 1 Satz 1 der geänderten Verbraucher-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechte-Richtlinie im Zivilrecht zunächst in seiner allgemeinen Form aufzunehmen. Dem dient Artikel 246b § 4 
Absatz 1 EGBGB. 
Artikel 246b § 4 Absatz 2 EGBGB enthält nun die spezifischen Verbote einzelner Dark Patterns, die in
Artikel 16e Absatz 1 Satz 2 der Verbraucherrechte-Richtlinie vorgesehen sind. Diese entsprechen denjenigen Dark 
Patterns, für die Artikel 25 Absatz 3 des Digital Services Act der Kommission die Möglichkeit einräumt,
Leitlinien herauszugeben. Dies sind: 
- die stärkere Hervorhebung bestimmter Auswahlmöglichkeiten, wenn der Verbraucher als Empfänger der 
Dienstleistung aufgefordert wird, eine Entscheidung zu treffen (z.B. sogenannte Visual Interference), 
Durch eine Hervorhebung auf der Online-Benutzeroberfläche können insbesondere solche Verbraucher, 
die unter Zeitdruck stehen oder für die die Komplexität der Angebotsgestaltung bereits eine
Herausforderung darstellt, verleitet werden, eine vom Unternehmen gewünschte Auswahl zu treffen. Zur „stärkeren 
Hervorhebung bestimmter Auswahlmöglichkeiten“ können insbesondere Gestaltungen durch Farbe, 
Größe, Beschriftung oder sonstige Umstände im Web-Design zählen, die die Auswahlmöglichkeit
graphisch gestalten. Dazu gehören aber auch Fälle, in denen für Verbraucher vorteilhafte Entscheidungen 
anders als durch das Design des Entscheidungsbuttons erschwert oder behindert werden, so wenn generell 
die für den Verbraucher vorteilhafte Entscheidung mehr Aufwand oder mehr Schritte im Web-Design 
erfordert, insbesondere durch lange Klick-Pfade. 
- die wiederholte Aufforderung an den Verbraucher als Empfänger der Dienstleistung, eine Auswahl zu 
treffen, wenn eine solche Auswahl bereits getroffen wurde, insbesondere durch Einblendung eines
Popup-Fensters, mit der die Nutzererfahrung beeinträchtigt wird (sogenanntes Nagging), 
Das Nagging soll wegen der aggressiven und belästigenden Wirkung von immer wiederkehrenden
Aufforderungen – so z. B. durch Pop-up-Fenster –, obwohl der Verbraucher bereits eine Auswahl bzw. eine 
Entscheidung getroffen hat, unzulässig sein. Denn diese wiederholten Aufforderungen können
Verbraucher auch dazu verleiten, eine bereits getroffene Entscheidung zu revidieren, nur damit die immer
wiederkehrenden Aufforderungen enden. Unter die Fallgruppe der „wiederholten Aufforderung zum Treffen 
einer Auswahl“ gehört auch, wenn der Verbraucher bewusst keinen Entscheidungsbutton anklickt,
sondern die Webseite einfach schließt. Auch in diesem Fall liegt eine bewusste Entscheidung des
Verbrauchers zur Ablehnung der angefragten Auswahl vor und gilt daher das Verbot der wiederholten
Aufforderung. 
- sowie die Erschwerung des Verfahrens zur Beendigung eines Dienstes im Vergleich zur Anmeldung bei 
diesem Dienst (sogenanntes Roach Motel). 
Dies betrifft die Erschwerung des Verfahrens zur Beendigung eines Dienstes im Vergleich zur
Anmeldung bei diesem Dienst. Denkbar sind hier beispielsweise irreführende Texte oder Design-Gestaltungen 
oder lange Klickpfade. Es gilt der Grundsatz der Spiegelbildlichkeit: Die Beendigung des Dienstes darf 
nicht aufwendiger sein als die Anmeldung. 
Die Mitgliedstaaten sind nach Artikel 16e Absatz 1 Satz 2 der Verbraucherrechte-Richtlinie aufgefordert,
zumindest eines dieser drei Dark Patterns ausdrücklich zu unterbinden. Als Ergebnis der Anhörung im Ausschuss zu 
diesem Entwurf wurde festgestellt, dass eine Priorisierung insoweit nicht möglich und nicht sinnvoll erscheint. 
Auch in der Anhörung im Ausschuss zum Entwurf des Dritten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes gegen den 
Unlauteren Wettbewerb wurde diese Thematik diskutiert. Daher sollen alle drei Verhaltensweisen ausdrücklich 
vertragsrechtlich für unzulässig erklärt werden. 
Zu Nummer 4 (Änderung des Artikels 246e EGBGB) 
Nach Artikel 24 Absatz 6 der Verbraucherrechte-Richtlinie in der durch die Richtlinie 2023/2673 geänderten
Fassung haben die Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass für Verletzungen der neu in die Richtlinie aufgenommenen 
Bestimmungen über Fernabsatzverträge für Finanzdienstleistungen Sanktionen nach Artikel 21 der Verordnung 
(EU) 2017/2394 (so genannte CPC-Verordnung) erfolgen können. Hierzu ist für Fälle des Verstoßes gegen die 
neue zivilrechtliche Bestimmung zur Gestaltung von Online-Benutzeroberflächen eine Ergänzung von
Artikel 246e § 1 Absatz 2 Nummer 4 EGBGB erforderlich. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In Artikel 246e § 2 Absatz 6 EGBGB ist zudem die Zuständigkeit des Bundesamtes der Justiz vorzusehen, das 
diese Aufgabe an Stelle des Umweltbundesamtes ab dem 1. Januar 2026 wahrnimmt. 
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche - EGBGB) 
Zu Nummer 1 (Änderung des Artikels 246 EGBGB) 
Die Gestaltung und der Inhalt der harmonisierten Mitteilung über das gesetzliche Gewährleistungsrecht und der 
harmonisierten Kennzeichnung der gewerblichen Haltbarkeitsgarantie sind mit Beschluss der
Durchführungsverordnung (EU) 2025/1960 der Kommission vom 25. September 2025 in den Anhängen I und II der
Durchführungsverordnung festgelegt worden. Die ursprüngliche Fassung des Gesetzentwurfs wird an dieser Stelle insoweit 
lediglich konkretisiert. 
Zu Nummer 2 (Änderung des Artikels 246a EGBGB) 
Es wird auf die Begründung zu Nummer 1 verwiesen. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes) 
Zu Nummer 6 Buchstabe e (Änderung von Gestaltungshinweis 6 der Musterwiderrufsbelehrung) 
Es ist nicht ausgeschlossen, dass Versicherer im Interesse der Versicherungsnehmer auch dann freiwillig eine 
Online-Widerrufsfunktion bereitstellen, wenn der Vertrag nicht online geschlossen wurde. Daher wird
Gestaltungshinweis 6 in der Musterwiderrufsbelehrung allgemeiner formuliert und somit auf alle Fälle bezogen, in
denen der Versicherer dem Versicherungsnehmer eine Online-Widerrufsfunktion bereitstellt oder bereitzustellen 
verpflichtet ist. Da es danach nicht mehr für alle vom Gestaltungshinweis erfassten Fälle auf den online erfolgten 
Vertragsabschluss ankommt, wird zudem die insoweit präzisere Formulierung aus § 8 Absatz 1 Satz 1 VVG
verwendet, wonach der Versicherungsnehmer „seine Vertragserklärung … widerrufen [kann]“.  
Zu Artikel 10 (Inkrafttreten) 
Aufgrund der geänderten Nummerierung in Artikel 1 ist Artikel 10 Absatz 2 anzupassen. Weiterhin sollen
lediglich die Regelungen über die Einsichtnahme in die Behandlungsakte am Tag nach der Verkündung in Kraft treten. 
Berlin, den 17. Dezember 2025 
Sebastian Steineke 
Berichterstatter 
Stefan Möller 
Berichterstatter 
Nadine Heselhaus 
Berichterstatterin 
Dr. Till Steffen 
Berichterstatter 
Christin Willnat 
Berichterstatterin 
 
 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.